Skript Podcast Beshid NajafiDas heißt, wenn wir nicht kämpfen, die Gesetze werden nicht verbessert. Und deswegen sage ich auch die Veränderungen in einer Demokratie, die Veränderungen kommen nur durch Kämpfe zustande. In eine diktatorische Regime, ich habe auch im Iran gekämpft, ham sehr viele meiner Freundinnen auch gekämpft. Was passiert? Entweder sind in Haft oder in Exil oder sind gestorben. Die neue Generation muss alles neu anfangen, aber überall. Überall in der Welt Frauen kämpfen. Aber die Kämpfe werden Früchte geben, wo eine gewisse Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gibt. Und ich bin froh, dass mindestens in Deutschland habe ich, hatte ich die Möglichkeit, habe ich auch weiter mit anderen Frauen, mit anderen Migrantinnen, mit anderen Menschen zu kämpfen und einiges zu verändernJa und dann ich freue mich und ich bin so glücklich, wenn ich sehe, dass so viel Menschen kämpfen, aber ich bin auch ein Teil davon. Ich war ein Teil davon. Ich habe auch einiges bewegt. Ich bin aber auch ein Teil davon. Und mach ich weiter.Behshid Najafi gründete vor 30 Jahren mit anderen Frauen in Köln den Verein agisra. Bis heute setzt sich agisra für Migrantinnen und geflüchtete Frauen ein. Auf der politischen Ebene ist agisra auch international tätig. Vor Ort hilft der Verein konkret und unterstützt ratsuchende Migrantinnen aus der Region Köln. Behshid wurde 1956 in Isfahan im Iran geboren. Vor 35 Jahren floh sie nach Deutschland und bekam politisches Asyl. In ihrem Heimatland Iran hatte sie sich für Menschenrechte und soziale Gerechtigkeit eingesetzt. Seit Anfang 2021 ist Behshid in Rente. Heute engagiert sie sich ehrenamtlich für agisra.B.N.: Ja. Vielen Dank. Ja. Ich heiße Behshid Najafi. Ich bin vor 65  Jahren in Isfahan im Iran geboren. Und dann meine Eltern waren, mein Vater war Ingenieur. Eigentlich er war eine der ersten Generation von Ingenieuren in Iran. Und dann meine Mutter hat auch zuhause wie jetzt sagt man Homeschooling aber zuhause auch hat so Schule gehabt oder Lesen und Schreiben gelernt und war sehr literarisch begabt, hat immer wieder auch Gedichte geschrieben. Aber meine Eltern waren sehr unterschiedlich, deswegen kam immer wieder zu Konflikten innerhalb der Familie. Wir sind sechs Geschwister und das heißt wir sind vier Schwestern und zwei Brüder. Wie viele andere iranische Familien wir sind in der Welt einfach ausgewandert. Ich habe zwei Brüder in den USA, leben in den USA. Wir sind zwei Schwestern, die wir in Deutschland leben. Und ich habe auch zwei Schwestern im Iran, die auch im Iran blieben.Behshid wächst im Iran der 1960er und 70er Jahre auf. In dieser Zeit ist das Land eine autoritäre Monarchie. Schah Mohammad Reza Pahlavi geht brutal vor gegen die politische Opposition. Gleichzeitig erleben Iraner:innen eine Annäherung an den Westen. Frauen bekommen mehr Rechte, es gibt Alphabetisierungsprogramme und die Kinderheirat wird verboten. Religiöse Positionen und der schiitische Klerus verlieren an Einfluss. Es entwickelt sich eine starke Protestbewegung. Linke und Islamistische Organisationen spielen dort eine große Rolle.BN: Ja dann mit 17 bin ich nach Teheran gegangen, mein Studium begonnen. Habe ich dann Politikwissenschaften in Teheran studiert, Bachelor gemacht. Dann war ich auch in dieser Zeit politisiert, quasi viele Studentinnen im Iran waren sehr in Politik aktiv. Und da wurde ich auch politisiert gegen Schah für Demokratie und Menschenrechte, für oziale Gerechtigkeit für Menschen und dann war ich auch innerhalb der Universität mit anderen Gruppen war ich verbunden. Wir waren in links gerichtet. Dann bin ich für Master in den USA gegangen und zwei Jahre war ich da, hab ich dann mein Master gemacht in Pädagogik. Auch in den USA engagiert sich Behshid politisch, als Iranerin im Exil, bei der CIS, der Konföderation iranischer Studenten. Ihre Organisation orientierte sich am real existierenden Sozialismus der UdSSRUnd da haben wir auch die ganze Zeit mit Konföderation iranische Studenten im Ausland war mit denen verbunden war ich auch da aktiv. War ich auch eine Zeit lang in Sprecherkreis von denen in Los Angeles in California und wir ham dann sehr viele Demos und Proteste gegen Schah organisiert. 1979, als die islamische Revolution beginnt, flieht der Schah ins Exil. Der Iran wird zu einer Islamischen Republik, Ayatollah Chomeini zum neuen Machthaber. In dieser Umbruchs-Zeit kehrt Behshid in ihr Heimatland zurück.BN: Und 1980 das war kurz danach, dass Regierungswechsel stattgefunden hat im Iran. Dann bin ich in den Iran zurück und da hab ich dann wieder meine politische Aktivität, die in einer linke Organisation, weitergemacht. Und ja. Wir waren quasi linke Organisationen. Wir haben gesagt die Menschen, Proletariat war für uns sehr wichtig quasi die Menschen, die arbeiten und nichts haben. Und obwohl ich Magister hatte, einen Master gemacht habe, habe ich gesagt ne ich muss erstmal was anderes machen und habe ich zwei Jahre in einem Fabrik als einfache Arbeiterin gearbeitet und da politische Arbeit gemacht. Quasi ham wir uns eingesetzt für weibliche Arbeiterinnen, dann ham wir da für die ein Gesetz, dass die mehr so Schwangerschaftsurlaub haben oder Elternzeit bekommen. Dann wir ein Kita in Fabrik so eingerichtet. Verschiedene Aktivitäten oder Alphabetisierungskurse fuür Frauen oder für alle die Arbeiterinnen da in Fabrik, aber nach zwei Jahren musste ich dann da verlassenSoziale Gerechtigkeit ist für Behshid von klein auf eine wichtige Sache.B.N.: Ich bin in einer Familie aufgewachsen, obwohl wir wohlhabend waren aber das waren auch meine Mutter, meine Oma die Familie waren sehr sehr sozial sehr menschlich. Das heißt bei mein Oma ham jeden Tag 30 bis 40 Leute gegessen, die Tür war auf für alle. Quasi ich war sozialisiert in eine Familie, wo Menschlichkeit herrschte oder Menschen zu lieben und Menschen gerecht, Gerechtigkeit für die Menschen. Das habe ich in der Familie gelernt. Und danach habe ich in Universität dann habe ich dann theorisiert quasi habe ich dann die Vorfahren für Gerechtigkeit kennengelernt oder so weit wie möglich war gelesen, so Marx gelesen oder dann einfach Kämpfe für soziale Gerechtigkeit. Deswegen war ich auch da schon politisiert und habe ich gesagt muss auch Gerechtigkeit und gegen diktatorische Regime, das heißt Demokratie und Menschenrechte vor allem sozial wirtschaftliche Rechte waren für mich sehr wichtig.Im September 1980 beginnt mit dem Angriff des Iran auf den Irak der erste Golfkrieg. Im Iran wird die Gesellschaft islamisiert. Alle Universitäten werden geschlossen und es herrscht Pressezensur. Frauen müssen eine strenge Kleiderordnung befolgen. Mädchen im Grundschulalter können wieder verheiratet werden. Linke und demokratische Parteien sind verboten, Kritiker:innen des Regimes werden gejagt und hingerichtet. Auch für Behshid wird es sehr gefährlich.BN: War ich als Lehrerin ein Jahr aber wieder alles durfte ich nicht meine Meinung sagen, das war schwierig. Dann habe ich geheiratet und habe ich mein erstes Kind bekommen. Als mein Kind zwei Jahre alt war in 1984 dann musste ich Iran verlassen, weil ich politisch aktiv war und mein Mann auch. Und dann wir waren gefährdet, in Gefahr deswegen sind wir geflüchtet in den damals Sowjetunion in Baku in Aserbaidschan. Dann ham wir zwei Jahre da gelebt von 84 bis 86 und dann nach 86 weitergeflüchtet, nach Deutschland gekommen uüber dann DDR, Ostberlin nach Westberlin, Asylantrag gestellt, dann war ich in Rheinland-Pfalz, zwei Jahre in Wittlich im Asylverfahren, bis endlich 88 nach Köln gekommen. Und da hier seit 88 lebe ich in Köln. 7Als Behshid Aserbaidschan verlässt, entscheidet sie sich mit ihrer Familie für den Westen. Sie beantragt in der Bundesrepublik politisches Asyl und wird schnell anerkannt. Das hat für sie vieles einfacher gemacht.B.N.: #00:31:02-6# Als wir nach Deutschland kamen das war quasi ein Protest auch zu unsere Organisation, weil das war in dieser Zeit Perestroika Gorbatschow war das und das war unsere Organisation war auch sehr viele Umbruchstimmungen. Und wir haben gesagt nein wir bleiben nicht da. Wir wollen nach Westeuropa, obwohl die Leader oder die Führer von unserer Organisation dagegen waren, wir haben trotzdem gemacht. Und als ich nach Deutschland kam, habe ich auch erstmal gedacht, das ist hier sehr viel sozial. Diese Sozialstaatlichkeit. Ok wir waren damals nur zwei Monate in einem Flüchtlingsheim. Zwei Monate in Heim. Das war in Ingelheim wo in Rheinland-Pfalz zwei Monate da. Und dann wurden wir alle verteilt. Und dann jeder hat eine Privatwohnung bekommen. Damals waren wir in Wittlich direkt eine Wohnung bekommen. Das heißt, es ist nicht wie jetzt, dass über mehrere Monate in überfüllte Flüchtlingsheime bleiben, sondern das war eine Erstaufnahmeeinrichtung. Damals war auch Wohnsitzauflagen und Residenzpflicht. Damals war auch so. Durften wir nicht arbeiten, das war damals auch so. Und dann als wir Anerkennung bekommen haben, sind wir nach Köln gekommen. Und ich meine als anerkannte Flüchtlinge damals hatten wir viel mehr Rechte als Migrantinnen. Zum Beispiel wir waren direkt bei Deutschkurs. Das Jahre später das ist erst die Integrationskurse für alle aufgebaut wurde. Damals war nur für anerkannte Flüchtlinge. Und ham wir als anerkannte Flüchtlinge diese Privileg gehabt. Und dann hatten wir direkt eine unbefristete Aufenthaltserlaubnis bekommen. Damals war quasi einige Sachen waren damals besser, aber für Geflüchtete viel besser, aber für andere das war schwieriger. Ja für Heiratsmigrantinnen, jä Nirgendwo Integrationskurse, jä Konnte man vielleicht bei Caritas oder Diakonie einen Deutschkurs finden oder bei andere private Einrichtungen. Aber das war nicht staatlich organisiert. Ja und dann als ich nach Köln kam es war damals auch eine Wohnung zu finden für Geflüchtete schwierig, jetzt noch schwieriger. Ja ich meine damals war aber auch schwierig. Und dann wieder Job finden war schwierig, jetzt auch sehr sehr schwierig.Wie viele Migrant:innen erlebt Behshid, dass ihre wissenschaftlichen und beruflichen Qualifikationen in Deutschland nicht anerkannt werden. Doch sie gibt nicht auf...BN: Dann habe ich entschieden, zu promovieren und dann bei der Promotion in der Uni habe ich auch sehr viele Kontakte geknüpft. Erst nachdem ich eine Frau an der Uni gefunden habe, die als meine Doktormutter so sich angeboten hat und akzeptiert hat und hat mit mir meine Note geguckt, meine Fächer geguckt und mit mir gesprochen hat. Nachdem sie zugestimmt hat, wurde erst meine Abschlüsse anerkannt, aber das war schwierig anzuerkennen. Und dann das ist, was immer noch ist. Das heißt, diese Abschlüsse anzuerkennen ist jetzt immer noch schwierig aber mindestens jetzt gibt es ein Recht auf Verfahren, auf diese Anerkennungsverfahren. Damals gab es nicht und musste ich dann einfach als persönlich machen und dann hatte Glück, dass diese Professorin an der Uni in Köln auch mich akzeptiert hat. Und habe ich dann zwei Jahre alle meine Scheine gemacht. Ich musste einige Scheine nachholen für mein Promotion. Und dann auch wollte ich mein Dissertation schreiben.In ihren ersten Jahren in Deutschland engagiert sich Behshid vor allem für Veränderungen im Iran. Doch bald bemerkt sie, dass ihre politische Arbeit auch in Deutschland wichtig ist.B.N.:Und als ich dann geflüchtet bin nach Deutschland erste Jahre, erste Jahre war ich auch weiterhin sehr zielorientiert in meinem Herkunftsland gewesen. Das heißt hier weiterhin war ich politisch aktiv für Gerechtigkeit in meinem Herkunftsland. Das heißt ich war weiterhin in meine linke Organisation aktiv, dann ham wir in Köln ein iranisch- deutsche Frauenverein mitaufgebaut. Und ich war 88 da ham zusammen mitaufgebaut aber erste Jahre war immer unsere Blick war in Iran. Blick im Iran, was machen iranische Frauen, welche Unterdrückungen, welche Gesetze, welche Kämpfe, alles was im Iran lief. Als Geflüchtete ham wir viele von uns ham gedacht ach im nächsten Jahr kehre ich zurück, in zwei Jahren kehre ich zurück, bald. Und es ist nicht geschehen. Und dann habe ich gedacht es ist wichtig jetzt hier kämpfe ich für Menschen, die hier sind und für in meine jetzt mein Grundlage vom Leben ist hier. Und habe ich auch gesehen, dass hier gibt es auch. Hier gibt es auch Rassismus, hier gibt es auch Sexismus. Frauen hier haben viel mehr Rechte, als im Iran, Frauen im Iran. Aber trotzdem werden hier auch unterdrückt und deswegen habe ich gesagt: Ja jetzt ist wichtig mein Fokus in Deutschland.1993 übernimmt Behshid eine Stelle bei agisra. Ihr Engagement ist nun ihr Beruf. agisra und Behshid gehören in Deutschland zu den ersten, die Forderungen der feministischen und antirassistischen und der sozialen Bewegungen zusammen im Blick haben.BN: Und dann aber habe ich gesehen ja Frauenbewegung ist da, aber Antirassismusbewegung. Und habe ich gesagt ja ich muss dann mit diesen Bewegungen mich schließen und zusammen kämpfen. Und deswegen in 93 als ich ja agisra ihre hauptamtliche Arbeit hier beginnen wollte, dann habe ich auch mit der begonnen. Und dann 93 dann war für mich ein Ort, dass ich gesagt habe och agisra ist gegen Sexismus, gegen Rassismus und ich kann konkrete Arbeit machen, ich kann einzeln Frauen unterstützen, ich kann aber auch politische Arbeit machen für alle Frauen. Und da diese Rahmenmöglichkeiten hab ich toll gefunden und ich habe gesagt oh wenn meine Freundinnen im Iran solche Arbeit machen, die kommen im Gefängnis. Und hier bekomme ich ein Gehalt und bekomme ich Anerkennung. Und das war toll für mich. Das heißt gesagt dein Engagement und Hobby als Beruf das ist toll. Und ich meine es ist nicht, dass jetzt meine Ideale erreicht habe, nicht? Aber wir haben einige Schritte gemacht und mehrere tausend Frauen auch unterstützt innerhalb diese Jahre.Kurz nach der Gründung von agisra organisieren die aktiven Frauen dort eine bundesweite Kampagne für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht verheirateter Migrantinnen ohne EU-Pass.8 B.N.: Wir haben in 93, als wir agisra Büro ein paar Monate davor geöffnet haben, haben wir eine bundesweite Kampagne gemacht zur Veränderung damals Paragraph 19 Ausländergesetz. Das heißt, dieser Paragraph regelte, wie lange eine nachgezogene Ehepartnerin muss gemeinsam mit Ehemann zusammenleben, um ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zu bekommen. Und dann habe ich eine Frau unterstützt, die dreieinhalb Jahre verheiratet war mit ihrem Mann, und diese Frist war damals vier Jahre, dreieinhalb Jahre verheiratet war und der Mann hat sich getrennt. Das heißt, die Frau war bedroht von Ausweisung und Abschiebung. Und diese Frau war dritte Ehefrau von diesem Mann, das heißt, dieser Mann hat dieses Gesetz für sich ausgenutzt. Drei Jahre, dreieinhalb Jahre mit einer Frau, dann hat sich getrennt. Der Mann zahlt kein Unterhalt, keine andere Verpflichtung und die Frau ist mit Hilfe vom Staat weg. Und diese Frau war dritte Ehefrau. Und dann ham wir gesehen so viel andere Frauen in diese Situation sind bundesweit. Und deswegen haben wir gesagt dieser Paragraph muss geändert werden. Und dann haben wir diese bundesweite Kampagne gemacht mit kirchlichen Institutionen, mit Südwind, mit sehr vielen anderen Organisationen, mit Frauenberatungsstellen, mit Frauenhäusern. Und dann haben wir auch 17 000 Unterschriften gesammelt. Und damals nach ein paar Jahren haben wir Rita Süssmuth, damals Bundestagspräsidentin in Bonn, ja Bundestag war damals in Bonn, ham wir ihr übergeben und ham gesagt das Gesetz muss geändert werden. Unsere Maximalforderung war eigenständiges Aufenthaltsrecht bei der Eheschließung, das heißt sofort.Dann haben wir sehr viel Lobbyarbeit gemacht, ham SPD und Grüne ham uns sehr viel unterstützt und ham die auch uns versprochen, das Gesetz zu verändern. Und tatsächlich 98 kam zu Rot-Grüne Bundesregierung und dann ham die das Gesetz im Jahr 2000 geändert. Ham die von vier Jahre auf zwei Jahre reduziert. Das war ein Erfolg. Das war nicht optimal für uns, weil immer noch zwei Jahre kann für einige Frauen sehr lange sein, zu lange sein, aber trotzdem diese Veränderungen ham wir gemerkt.Doch 2011 wird das Gesetz unter der CDU/CSU und FDP-Bundesregierung schon wieder geändert – zu Ungunsten der Betroffenen. Seither können Migrantinnen in einer Trennungssituation erst nach 3 Jahren ein eigenes Aufenthaltsrecht bekommen.BN: Damals die Frau Schröder Familienministerin hat eine Gesetzespaket verabschiedet unter dem Titel Bekämpfung von Zwangsheirat und hat dieses Gesetz von zwei auf drei Jahre erhöht. Wir haben nie verstanden wir ham gesagt das Gegenteil. Wenn wir Frauen stärken wollen, wenn wir Fraueneigenständigkeit fördern wollen, dann müssen wir auch tatsächlich Eigenständigkeit fördern, ihre Rechte fördern und nicht länger in Abhängigkeit bleibt. Aber leider ist so. Es ist immer noch drei Jahre. Ich bin der Meinung immer wieder sage ich och wir müssen weitermachen, das Gesetz zu verändern.agisra versteht sich nicht bloß als Lobbyorganisation. Der Verein macht auch Bildungsarbeit für Migrantinnen und unterstützt Frauen in einer schwierigen Lebenssituation auf vielen Wegen.B.N.: Wir haben drei Schwerpunkte in der Arbeit. Das ist erstmal Beratung, Begleitung und Unterstützung von Migrantinnen und geflüchteten Frauen unabhängig von ihrer sozialer, ethnischer Herkunft, Religionszugehörigkeit, familiärer Situation, sexueller Orientierung, Alter, Sprachkenntnisse und Aufenthaltsstatus.Und wir haben jetzt wir beginnen jetzt bald auch ein Projekt für Migrantinnen und geflüchtete Frauen mit Behinderung in Gewaltsituationen. Das heißt, wir alle Frauen können zu uns kommen und Beratung ist anonym und findet auf freiwilliger Basis statt und ist kostenfrei. Unsere Beratungskonzept ist ressourcenorientiert, ist feministisch, rassismuskritisch und berücksichtigt Migrationsaspekte im Leben der Frauen. Und wir arbeiten sehr intersektional. Das heißt,  Intersektionalität heißt für uns, allermeiste Frauen, die zu uns kommen, ja sie sind Frauen, sind von Sexismus betroffen, sind Migrantinnen und geflüchtete Frauen, sie sind von Rassismus betroffen und die allermeisten haben auch kein Job oder verdienen nicht so viel Geld. Sie sind auf Sozialstaatlichkeit angewiesen, das heißt sie sind auch von Klassismus betroffen. Das heißt Rassismus, Sexismus und Klassismus die sind alle drei Unterdrückungsmechanismen, die auch wirken auf Lage auf Leben von Frauen, die zu uns kommen. Und wir stärken die in allen diesen Bereichen. Aber auch wenn eine lesbische Frau ist oder eine Frau ist mit Behinderung oder ein minderjähriges Mädchen ist, das auch andere Unterstützung braucht, dann unterstützen wir sie. Und das ist für uns wichtig. Wir sagen Einzelberatung bieten wir an, um Frauen zu stärken, ihre Ressource zu stärken, ihre Rechte zu stärken und quasi ihre Lebenssituation zu verbessern gemeinsam. Aber das ist Einzelberatung. Wir haben aber auch zweite Arbeitsschwerpunkt ist Informations- Bildungs- und politische Lobbyarbeit. Dann sagen wir, wir wollen die Gesellschaft für alle Frauen verändern. Auch die Frauen, die den Weg zu uns nicht finden. Und deswegen ist auch wichtig, dass wir politische Arbeit machen. Wir machen sehr viel Informationsarbeit, wir geben sehr viele Workshops, gehen wir in den Schulen oder auch Vorträge halten, Seminare auch für geflüchtete Frauen und Migrantinnen. Und das ist wichtig. Wir sagen wir wollen alle Gesellschaft verändern auch die Gesetze für Frauen verändern. Und das ist, was wir sagen einmal so Einzelunterstützung, aber andererseits Informations-, Bildungs- und Lobbyarbeit, die Gesellschaft zu verändern. Deswegen alle von uns gehen mit Frauen zur Ausländerbehörde, zu Jobcenter, zum Arzt, zur ärztin, drei Stunden mit den Frauen saß ich bei Ausländerbehörde, um ihre Aufenthaltsstatus zu verlängern. Und gleichzeitig ist Behshid auch weltweit engagiert. Mit anderen Organisationen gründet sie einen Dachverband zur Bekämpfung von Frauenhandel. Als Delegierte nimmt sie Teil an Sitzungen der UN-Frauenrechtskommission. BN: Ich war in New York oder 2001 waren wir in Durban in Südafrika bei Weltkonferenz gegen Rassismus. Und da hatte ich auch zwei Vorträge zum Thema Migrantinnen und Flüchtlingsfrauen in Deutschland. Das heißt war für uns wichtig gleichzeitig einzelne Frauen unterstützen aber gleichzeitig auch die Gesellschaft informieren über die Rechte oder Unrechte, was Frauen angetan wird in Deutschland. Wir haben kommunal, landesweit, bundesweit, europaweit wir sind vernetzt. Und in diese Vernetzung bringen wir unsere Ideen da rein. Von Anfang an haben wir gesagt ok wir sind ein Teil der Frauenbewegung aber ein Teil der Migrantenbewegung. In Frauenzusammenhängen ham wir immer Rassismus thematisiert. Frauen sind so Frauen werden benachteiligt, Frauen werden unterdrückt. Wir haben gesagt stimmt. Aber Migrantinnen sind auch anderen Unterdrückungen ausgesetzt und das ist Rassismus. Und Migrantenzusammenhängen, die oft zum Thema Rassismus, Benachteiligung aufgrund von ethnischer Herkunft immer wieder diskutiert wurde, haben wir Frauenthema dann einfach thematisiert. Wir haben gesagt, ah ja stimmt Migranten aber Frauen sind besonders betroffen auch von Sexismus. Das heißt Sexismus und Rassismus beides haben wir thematisiert von Anfang an haben wir das gemacht. Und über Jahre waren wir die einzige, die auch versteckt, die beide miteinander verbinden wollten. Jetzt merken wir, dass sie sehr viel präsent. Und diese Intersektionalität ich meine mit junge Generation oder die Generationen, die auch Migrantinnen und Geflüchtete, die auch zweite und dritte Generation, die sind so so bewusster und so aktiver, dass die Themen sind jetzt überall vorhanden, ne? Das heißt wenn was rassistische Diskriminierung in den Medien, im Fernsehen oder irgendwo war, ham wir uns sehr viel wir waren sauer, wir waren dann ham wir uns diskriminiert gefühlt, aber wir waren kleine Gruppe unter uns haben wir uns beschwert. Und jetzt kommt dann in große Medien jetzt alle reden davon und ich bin so froh, dass jetzt da ham wir so viel erreicht auch in Deutschland durch Generationen und jetzt jüngere Generationen. Wir haben auch einen dritten Arbeitsschwerpunkt und da ist dann Unterstützung und Zusammenarbeit mit Selbstorganisationen der Migrantinnen und Flüchtlingsfrauen. Und ich habe in 2013 Auftrag bekommen von Bundesfamilienministerium und ich habe einen Dachverband der Migrantenorganisationen als Koordinatorin mitaufgebaut das ist DaMigra. Dann habe ich diese Koordination.Aus der Arbeit von agisra entwickelten sich oft neue Perspektiven und Strategien. Das findet Behshid sehr wichtig.BN: Ich hab mit agisra Arbeit begonnen und habe ich sehr viel Glück gehabt bei agisra. Wir sind waren immer ein tolles Team, tolle Frauen. Ich meine hatten wir auch immer wieder Konflikte oder Unterschiede oder manche Frauen sind gegangen, aber trotzdem, die die geblieben sind und weitergemacht haben das war so stärkend und so. Das heißt wir waren sehr pragmatisch, aber gleichzeitig visionär, weil ohne Visionen könnten wir nicht arbeiten. Wir ham ein Büro, ein kleines Büro, ein Zimmer mit vier Personen aber eine Stelle begonnen. Und jetzt sind wir eine große Institution in Köln. Und damals, wenn ich als ich angerufen habe, habe ich gesagt, agisra ihr seid was? Wie? Und jetzt kennen so die sind bekannt und ich meine auch innerhalb der Migrantinnen und Geflüchteten. Und dann alle, die auch massive Probleme haben, dann alle sagen gehst du zu agisra. Und das ist Anerkennung unserer Arbeit, weil wir uns einsetzen. Wir haben gesagt, wenn die Frauen zu uns kommen, wenn die wenig Deutsch sprechen. Das ist aber ihr Recht und unsere Pflicht, sie zu unterstützen. Wir dürfen nicht sagen, ach es tut mir leid, Sie sprechen wenig Deutsch ich verstehe Sie nicht, Tschüss. Das geht nicht. Es ist unsere Pflicht, egal welche Sprache die Frau spricht. Und leider aber erleben wir, haben wir erlebt, erleben wir immer immer wieder auch bei anderen Beratungsstellen sogar bei Frauenhäusern. Da weil die Frau wenig Deutsch spricht wird abgelehnt, wird Aufnahme abgelehnt und sagen wir aufgrund von mangelnde Deutschkenntnisse wird Schutz verwehrt. Das geht nicht.Bei agisra bekommt jede Frau Hilfe, allerdings sehen Behörden das nicht immer gerne. B.N.: Wir haben auch von Anfang an gesagt, egal welche Aufenthaltsstatus die Frau hat, wir unterstützen sie egal wir gucken die Pässe nicht und dann unterstützen wir sie. Aber im Jahr 2003 hat die Kölner Ausländerbehörde uns angezeigt, weil wir ein sechzehnjähriges Mädchen, wollten sie abschieben und sie haben sie nicht gefunden. Sie war, erstmal war sie in Abschiebehaft, dann haben wir sie rausgeholt, kam nach Köln und dann war die Kollegin im Prozess als Vormundin so offiziell die Papiere zu bekommen. Aber in dieser Zeit das Mädchen war in einer Jugendeinrichtung. In dieser Zeit wollte Ausländerbehörde in Köln sie abschieben. Dann das Mädchen ist abgehauen und die ham sie nicht erreicht. Dann ham die uns vorgeworfen, dass wir sie versteckt haben. Wir haben gesagt, nein wir haben sie nicht versteckt, sie war bei ihrer Freundin. Trotzdem die Kölner Ausländerbehörde hat uns angezeigt wegen Beihilfe zu illegalem Aufenthalt, weil wir ham immer noch jetzt im Aufenthaltsgesetz es gibt Paragraphen, wo sagt Beihilfe zum illegalen Aufenthalt ist strafbar. Nach drei Tagen wurde dann quasi alles geregelt wieder, das Mädchen ist zurückgekommen. Aber trotzdem Ausländerbehörde hat die Anwältin und agisra beide angezeigt. Aber diese Anzeige wurde nach einem Jahr von Staatsanwaltschaft ohne Tatverdacht eingestellt. Aber damals hat die Ausländerbehörde versucht, uns zum Schweigen zu bringen, ham wir aber nicht gemacht.In ihrer Arbeit hat Behshid immer wieder mit Rassismuserfahrungen von Migrantinnen zu tun. Doch sie erlebt es auch selbst, in ihrem Lebensalltag.B.N.: Ich meine, Rassismus ist sehr verbreitet. Ich meine genauso wie Sexismus, ja weil. Aber die sind auf verschiedenen Ebenen. Das ist einmal Alltag, Alltagsrassismus oder Alltagssexismus aber es gibt auch in den Institutionen auch in der Gesetzgebung. Das heißt auf drei Ebenen erleben wir. Das heißt in die Gesetzgebung wenn ich gucke beim Aufenthaltsgesetz und Gesetzgebung und die Frauen, die zu uns kommen, wenn die irgendwie gesagt sie ist ohne Papier, hat verloren, das ist Rassismus in Gesetzgebung, jä Oder wollen die die abschieben. Das ist diese Sondergesetze. Diese Sondergesetze gibt es nicht für Deutsche. Die Sondergesetze viel für Migrantinnen und Geflüchtete und da viele diese Gesetze sind rassistisch. Aber auch in den Institutionen, ja bei Jobsuche, Wohnungssuche, in den Schulen, das sind die, die wir tagtäglich erleben. Ich hab dann, als ich mich beworben habe für ein Job.Die Stadt Köln suchte jemand für die interkulturelle Arbeit und habe ich angerufen. Am Telefon ham die gesagt hm ich glaube wie ich höre ihre Stimme und ihre Sprache sie können nicht ganz gut Deutsch schreiben. Ich habe gesagt woher wissen Sie? Ja wie sie reden. Ich habe gesagt aber trotzdem wenn ich schreibe ich habe Leute, die für mich korrigieren, auch überall in Behörde gibt es Sekretäre, die etwas korrigieren und schreiben. Ne aber wir ham für uns so scherzhaft. Ham am Telefon mich abgelehnt. Aber im Alltag natürlich im Alltag ich hab einmal es war krass. Hab ich mir nicht gedacht. In Straßenbahn einfach saß ich neben eine Frau so 40jährige Frau einfach ohne was zu denken saß ich und die Straßenbahn und hab ich meine Zeitung aufgemacht zu lesen. Und aus Versehen habe ich sie ihre Hand berührt. Dann hat mich so gemacht: Ja nehmen Sie ihre Ausländerarm weg. Sag was, was sagen Sie? Ja Sie Ausländer und immer kommen Sie hier und dann unsere Job weg. Was sagen Sie? Ich habe gesagt halten Sie Klappe. Und dann habe ich dann einfach weiter so getan, als ich meine Zeitung lese, konnte ich aber nicht. Ich war so aufgeregt. Und danach sie wollte eine Station vor mir aussteigen, hat wieder mich geschubst. Ne gehen Sie weg Sie ausländische Frau, gehen Sie weg, warum bleiben Sie, gehen Sie zurück wo Sie herkommen. Ich habe gesagt halt die Klappe du Arschloch. Habe ich dann angefangen auch zu schimpfen. Du Arschloch, was sagst dü Und als sie mich einfach geschubst hat, hab ich auch angefangen, sie zu schlagen. Und dann haben die in Straßenbahn ham die Leute gesehen, was machen die zwei Frauen, schimpfen und schlagen. Ja jetzt lache ich aber das war echt so. Hab ich so viel Angst bekommen. Dann habe ich meine Kinder erzählt. Meine Kinder ham gesagt, Mama du musst mehr deutsche Schimpfwörter lernen. Du kennst nur halt die Klappe du Arschloch. Du musst andere Schimpfwörter lernen. Und aber danach habe ich über mehrere Monate so viel Angst gehabt. Immer die Straßenbahn, diese Trauma, weil neben von wem sitz ich? Wie soll ich mich verhalten? Hatte ich so viel Angst. Und das ist quasi. Ich kann Deutsch und bin von Körper her überlegen gewesen aber was passiert mit anderen Frauen, ne? Und die anderen Frauen, das ist eine Klientin von mir, kam zu mir hat richtig so viel Prügel bekommen in Straßenbahn, weil sie mit ihrer Freundin russisch gesprochen hat in Straßenbahn in Köln. Und hat gesagt richtig geprügelt, hat so viel Verletzungen bekommen. Dann der Mann ist abgehauen und sie hat ein Anzeige gemacht, aber gegen wen? Und diese Trauma bleibt immer. Und das ist leider in Köln, es ist nicht nur in Ostdeutschland. Es ist auch in Köln so.Offenen Rassismus gibt es im Westen und Osten nicht erst seit ein paar Jahren, findet Behshid. Sie erinnert sich noch gut an 1993. An ihre Angst nach dem Mordanschlag auf die Wohnungen türkisch-deutscher Familien in Solingen, ganz in der Nähe von Köln. Fünf Menschen kamen da ums Leben. Solingen gehörte zu einer Serie von rassistischen Brandanschlägen auf Unterkünfte von Migrant:innen, Anfang der 90er Jahre, kurz nach der neuen deutschen Einheit.B.N.: Die Menschen ham dann die quasi sehr viel rassistische Gedanken hatten, ham dann sich mehr getraut offen zu sagen, aber vorher war da. Ich meine 93 war Solingen und echt ich hatte so viel Angst gehabt um meine Kinder. In dieser Zeit ich habe gedacht uh. Ob die jetzt gesund und unversehrt nach Hause kommen. Ich meine meine Kinder sind jetzt groß aber unsere Klientinnen erzählen, dass die Kinder im Kindergarten, in den Schulen immer wieder im Schulhof rassistisch beschimpft werden. Das ist leider so. Aber ich meine nach 2015 ham wir auch sehr viel Solidarität erlebt, ja. Das heißt gleichzeitig die Gesellschaft ist mehr polarisiert aber auch mehr Menschen, die. Wir ham so viel Spenden bekommen, wir ham so viele Menschen, die ham gesagt ich kann meine Wohnung anbieten, ich kann meine Arbeit anbieten, ich kann hier mitarbeiten. Das war für uns unglaublich, das war tolles Gefühl. Aber andererseits die diese rassistische Gedanken hatten, ham die auch radikalisiert.Für viele Migrantinnen hat der Kampf für ihre Rechte Grenzen. Wenn sie in Deutschland kein Wahlrecht haben zum Beispiel.B.N.: Ich meine ich finde sehr wichtig, dass wir für unsere Rechte kämpfen, uns einsetzen, allerdings solange wir keine deutsche Staatsbürgerschaft haben, ham wir dieses Recht sehr eingeschränkt, jä Das heißt, wir ham kein Wahlrecht, auch seit Jahren sagen wir kommunales Wahlrecht mindestens. Ich meine für EU-Ausländer, EU-Migranten nach drei Monate in der Kommune ham das Recht. Für uns, wenn wir 40 Jahre hier leben ham nicht. Und solange wir keine deutsche Staatsbürgerin sind, ham wir diese Recht nicht. Das heißt die Parteien vernachlässigen und benachteiligen unsere Rechte, verletzen unsere Rechte, weil wir sind für die nicht interessant. Ich hab kein Wahlrecht, das heißt meine Bedürfnisse, meine Bedarfe wird wenig berücksichtigt. Wenn ich aber Deutsche bin, deutsche Staatsbürgerschaft habe, du weißt, dass wenn jetzt demnächst meine Rechte für meine Rechte sich nicht einsetzt, dann wähle ich diese Partei nicht mehr. Und das ist glaube ich sehr wichtig. Das heißt, 2000 wurde Staatsbürgerschaftsrecht geändert und damals ham wir auch gesagt doppelte Staatsbürgerschaft ist wichtig. Ham die abgelehnt. Es gibt jetzt Ausnahmen. Ich bin auch als Ausnahme, aber ich kenne viele, die ihre eigenständige so Staatsangehörigkeit nicht abgeben, weil ihre eigene nicht abgeben wollen. Sonst verlieren viele viele Rechte in ihre Herkunftsland. Und das ist ungerecht. Und deswegen wir müssen weiterkämpfen. Jetzt müssen wir kämpfen für Migrantenquote. Wir sagen in allen Bereichen des Lebens wir müssen auch repräsentiert werden. In manchen Städten und Kommunen sind wir bis zu 30% mit Migrationsgeschichte. Aber in Parlamenten nein. Sogar Menschen ohne Papier zahlen Steuer, wenn die einkaufen gehen. Jetzt ham die wieder schwieriger gemacht, erschwert jetzt deutsche Staatsbürgerschaft. Es ist wichtig, das zu vereinfachen. Die Fristen kürzen, so viel Einschränkungen, dass mehr Menschen sich politisch beteiligen, diese Teilhabe, politische Teilhabe ist sehr wichtig. Das über mein Leben entscheiden andere. Dann kämpfen auch für Quotierung auch für Migrantinnen und Geflüchtete. Und dann ja die Veränderungen kommen durch Kämpfe, deswegen mein Appell ist weiterkämpfen, weiterkämpfen und sich einsetzen.Als Behshid 1993 die Stelle bei agisra bekam, war sie auch überrascht. Eine Organisation wie agisra wurde öffentlich gefördert! Das war eine neue Erfahrung.B.N.: Und da habe ich gesagt oh ist interessant deutsche Regierung gibt mir Geld, damit ich gegen deutsche Regierung kämpfe. Diese NGO-Arbeit war mir nicht bekannt. Ich meine im Iran entweder die sind alle staatlich und werden bezahlt dann kannst du nicht kritisieren oder wenn du Kritik machst, dann kommst du in Gefängnis. Und hier diese NGO- Arbeit, diese Verein-Arbeit, dass du du bist ein Teil der Gesellschaft und dann trägst du dazu bei, die Gesellschaft zu verändern und jetzt Veränderungen kommen nur durch Kämpfe. Und diese Möglichkeit da habe ich bekommen. Das fand ich toll. Und ich meine aber andererseits ich bin ein Teil dieser Gesellschaft. Ich habe auch mitgekämpft, ich habe auch gekämpft für Veränderung die Gesetze, jä Ich meine erst seit 2002 ham wir in Deutschland Gewaltschutzgesetz. Vorher kamen Frauen zu uns von häuslicher Gewalt betroffen. Wir waren mit den Frauen bei Polizei, eine Anzeige zu erstatten und Polizei hat gesagt ich nehme Anzeige auf, aber sie wissen das wird nach drei vier Wochen eingestellt. Es ist Privatsache. Häusliche Gewalt war privat. Wir ham gekämpft. Ham jahrelang dafür gekämpft bis 2002 Gewaltschutzgesetz zustande gekommen ist. Und erst seitdem ist nichtmal 20 Jahre und erst seit dem ist Gewalt im häuslichen Bereich, diese Männergewalt als öffentliches Delikt anerkannt. Das heißt, wenn wir nicht kämpfen, die Gesetze werden nicht verbessert. Und deswegen sage ich auch die Veränderungen in einer Demokratie, die Veränderungen kommen nur durch Kämpfe zustande. In eine diktatorische Regime, ich habe auch im Iran gekämpft, ham sehr viele meiner Freundinnen auch gekämpft. Was passiert? Entweder sind in Haft oder in Exil oder sind gestorben. Die neue Generation muss alles neu anfangen, aber überall. überall in der Welt Frauen kämpfen. Aber die Kämpfe werden Früchte geben, wo eine gewisse Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gibt. Und ich bin froh, dass mindestens in Deutschland habe ich, hatte ich die Möglichkeit, habe ich auch weiter mit anderen Frauen, mit anderen Migrantinnen, mit anderen Menschen zu kämpfen und einiges zu verändern. Ich bin so glücklich, wenn ich sehe, dass so viel Menschen kämpfen, aber ich bin auch ein Teil davon. Ich war ein Teil davon. Ich habe auch einiges bewegt. Ich bin aber auch ein Teil davon. Und mach ich weiter.