Skript Podcast Nora Quevedo-MaierB: Ich bin optimistisch, weil ich habe die Veränderung gesehen und ich sehe schon viele Menschen, viele Vereine, viele Institutionen, die schon mal kämpfen, für diese Zusammenleben hier. Nora Quevedo Maier ist ausgebildete Erzieherin und arbeitet als Montessori-Pädagogin in Freiburg. Sie war viele Jahre engagiert im Migrantinnen- und Migrantenbeirat der Stadt. In einem Frauencafé hat sie Migrantinnen zu Integrationsfragen und ihrer beruflichen Ausbildung beraten.Nora wurde in Lima, Peru geboren. 1989 – im Alter von 28 Jahren flüchtete sie mit ihrem Mann und ihrer Tochter nach Deutschland.NQ:In Peru äh, wars sehr turbulent durch äh, durch den Terrorismus, der „leuchtende Pfad“ ich war verheiratet mit ein Militäroffizier, er hatte schon Probleme gehabt, und dann hat es sein Leben war in Gefahr, hatte auch Schwierigkeiten gehabt auch mit den ähm, praktisch Leute von die Regierung und wir sind hier nach Deutschland geflogen mit unserer Tochter. Wir haben Asyl, politische Asyl beantragt und wir haben ein Jahr später das bekommen. Meine Tochter ist hier aufgewachsen, sie kam schon mit sechs Jahren, sie hat sich gleich gut integriert in den Kita, meine Tochter hatte den Kontakt mit anderen gleichaltrigen Kindern, die eigentlich die meisten Deutsche und ähm, äh das kann ich sagen, sie hat sich sehr schnell hier eingelebt und integriert.Ich war ehrlich gesagt sehr dankbar, dass wir, das Leben von meinem ehemaligen Mann schützen konnten, dass wir ohne Gefahr hier leben konnten, dass wir die Unterstützung am Anfang hier bekommen haben, das war für mich nicht selbstverständlich und ich war dankbar und sehr neugierig.Nora trennt sich von ihrem Mann. Sie beginnt eine Ausbildung zur Erzieherin mit Weiterbildung als Montessori-Pädagogin. Als alleinerziehende Mutter mit noch wenig Deutschkenntnissen keine einfache Situation.NQ: Ich seh mit Freude, dass sich die Sache jetzt langsam verändert haben, zum Beispiel jetzt Sprachkurs gibt es viele Angebote für Frauen auch mit Kindern und die Möglichkeit auch eine Ausbildung, Weiterbildung, es ist nicht einfach aber da steht es fehlt nur mehr Information, aber die Situation hat sich verändert.Als ich hierher kam da gab damals keine richtige Sprachkurs, es gab die Möglichkeit für mich überhaupt nicht, weil ich war in eine kleine Stadt, ich konnte mir mal ein Sprachkurs nicht leisten.Nora wollte ihre Ausbildung auch ohne Deutschkurs beginnen. Das führte zu neuen Konflikten.NQ: Das war auch während meine Ausbildung, ich hatte auch Schwierigkeiten gehabt mit meine Klassenlehrerin, weil sie nicht akzeptieren konnte, dass ich eine Ausbildung mache ohne vorher mal einen Sprachkurs gemacht zu haben, weil ich, eigentlich hab ich als ich hierher kam keine wirkliche Sprachkurs gemacht, ähm ich habe die deutsche Sprache einfach vom Hören und ähm, ich hab es mir alleine beigebracht. Ich fand es mal richtig, richtig traurig wie diese Situation war mit diese Lehrerin, es gibt immer wieder im Leben schon mal, wo man nicht unterscheiden kann, obs dem Mensch wirklich einfach mich als Mensch nicht mag, oder der Mensch mag mich nicht, weil ich eine Migrationshintergrund habe.Gleich nach ihrer Ankunft engagiert sich Nora ehrenamtlich.NQ: Ja, ähm, als ich hier nach Deutschland kam, ähm, für mich wars sehr überraschend, dass ich vieles umsonst bekommen habe, als Asylbewerber, ähm, oder Bewerberin kriegst praktisch alles, ein Ort wo du wohnen kannst, eine Wohnung, kriegst auch Essen, kriegst auch medizinische Unterstützung. Ich war unendlich dankbar und da hab ich angefangen schon mal, seit ich glaube weniger Woche als ich hier war in Deutschland hab ich angefangen ehrenamtliche Arbeit zu machen. Da gab eine Kleiderkammer, wo ich das Kleider auch verteilt habe und geschaut habe, dass alles in Ordnung ist. Dann hab ich auch mit den, äh unterschiedlichen Kirchen auch schon mal ältere Leute unterstützt, betreut. Dann später, nachdem ich meine Ausbildung gemacht habe, ich wollte auch, dass die andere Frauen, die wie ich hier nach Deutschland kommen, von andere Kulturkreis, auch diese gleiche Chance bekommen wie ich hatte, weil ich habe viel Unterstützung bekommen auch von Deutschen.Nora war außerdem aktiv im Verein „Freiburgerinnen aus aller Welt“.Ganz besonders wichtig war ihr das Projekt „Frauen für Frauen“, das sie in ihrer Amtszeit im Migratinnen- und Migrantenbeirat der Stadt Freiburg ins Leben rief.NQ: Das Projekt Frauen für Frauen, das ist ein Projekt ähm wo wir mal erreichen wollte, viele Migrantinnen Frauen zu unterstützen, eine, ein Arbeitsplatz zu finden, wieder auf dem Arbeitsmarkt sich zu integrieren oder eine Ausbildung oder ein Studium mal zu machen.Ich habe die Eindruck es gibt viele Sachen, in der Politik, wo Migranten, Migrantinnen benachteiligt sind und zum Beispiel diese Wahlsache, dass Migranten, die hier schon lange, viele Jahre leben und hier arbeiten, nur weil sie keine deutsche Pass haben nicht wählen können, dann seh ich auch auf der Arbeitsmarkt auch, ähm, weniger Chancen für machen Migrantinnen und besonders für die Frauen auch,  weniger Information, ich glaube auch für Kinder auch, man konnte auch ein bisschen mehr machen. Dann denk ich mal, da müsste die Politik und auch die Gesellschaft ein bisschen da schauen, dass es mal ein bisschen zum Gleichgewicht kommt.Nora ist sich oft nicht sicher, ob die alltäglichen Diskriminierungen von ihrer Herkunft herrühren. NQ: Obwohl ich weiß, dass Rassismus gibt und ähm und mit Sicherheit auch erlebt habe, obwohl ich wahrscheinlich nicht so wahrnehmen wollte, ich bin einfach direkt und ich kann mich verteidigen, wenn zum Beispiel in der Arbeitsplatz war, oder in der Soziale Leben oder mit dem Umgang mit Menschen, die ein bisschen mehr kenne, einfach ich habe die einfach gefragt, ich habe mit den Leuten einfach geredet und ich habe es gesagt, was ich nicht in Ordnung finde, versuch ich auch wenn Menschen so rassistische äußerungen, die oft ja auch nicht mit mir zu tun hat, so sprechen höre, dann bin ich nicht tolerant, dann bin auch bereit für die Diskussion.Eine solche Diskussion hatte sie zum Beispiel mit der Lehrerin ihrer Tochter.NQ: Mein Kind, als in den Grundschule kam, durch die gute Integration, durch die gute Menschen die in unsere kleine Stadt schon mal hatte, wir waren gut aufgehoben in diese kleine Stadt mit unterschiedliche Menschen, die ähm, den Kontakt mit uns aufnehmen wollte, dann ging für mein Kind gut, sie konnte, äh, die Sprache ganz schnell lernen und da war in der Schule seht gut, sie hat die Empfehlung bekommen für Gymnasium, aber es die Lehrerin erst wollte nicht, sie meinte, die Tochter von ähm, Migranten wird nicht einfach haben in ein Gymnasium, aber ich hab es mal mit ihr geredet und ich habe, ich bin darauf bestanden, dass sie, wenn sie das Recht hat in ein Gymnasium zu gehen, dann sollte sie gehen, aber das war auch keine angenehme Situation.In ihrem persönlichen und beruflichen Umfeld fühlt Nora sich gut angenommen.NQ: Meine Freunden oder Bekannten die wissen, dass ich komme aus Peru und ich habe nicht den Eindruck, dass ich stör, das Gegenteil ich glaube, ich, ich habe es gemerkt bei manche schon ein Gewinn ist und ganz besonders in meine Arbeitsplatz, in meine Arbeitsplatz fühl ich mich gut aufgehoben, ich sehr wertgeschätzt und, ich erlebe auch Toleranz, auch meine Sprache war nie 100 Prozent, aber ich glaube da haben andere Fähigkeiten schon von mir gesehen und, und da, da bin ich froh, da bin ich sehr dankbar.Trotz aller Dankbarkeit, wünscht Nora sich mehr Chancengleichheit und Toleranz für Frauen mit Migrationsgeschichte in Deutschland.NQ: Jch wünsche mir mal mehr, mehr Chancengleichheit ich wünsche mir mal mehr Inklusionsmaßnahmen,  ganz besonders meine Anliegen ist für Frauen, es gibt viele Frauen die leben schon mal wirklich von andere Kulturkreis, mit weniger Information auch durch ihre Kultur, es gibt viele Frauen, obwohl hier viele Jahre leben, das System, Arbeitssystem nicht kennen und können diese Einstieg nicht machen, auf der Arbeitsmarkt. Ich wünsche mir auch eine Gesellschaft wo mehr Toleranz gibt für das Anderssein. Wenn ich von Toleranz spreche, das ich zum Beispiel Frauen gibt, die in andere Sprachen sprechen, die werden schon mal  beleidigt oder geschimpft, ich sehe auch mit Angst auch diese neue politische Richtungen, die rechtsradikal sind und sogar manche schon mal nazistisches Denken haben. Ich wünsche mir auch, dass die Politik auch und die Menschenein bisschen mehr zusammenhalten.Ich bin optimistisch, weil ich habe die Veränderung gesehen und ich sehe schon viele Menschen, viele Vereine, viele Institutionen, die schon mal kämpfen, für diese ähm, Zusammenleben.Ich bin besonders stolz, dass ich hier als eine Frau mit Migrationshintergrund die plötzlich von ihr Land in eine schwierige Situation hier nach Deutschland kam, mich gut einleben konnte, immer positiv geblieben bin, dass ich schon richtig viel gekämpft habe auch als ich alleine war, als alleinerziehende Mutter mich nicht ähm, nicht gescheut habe den Kampf weiter zu machen, meine Ausbildung gekriegt habe, dass ich eine schöne Familie habe, ein ganz lieber Mann jetzt, eine zweite Mann, dass ich ein, ein Leben führen kann, ja von dem ich stolz sein kann. Dass meine Tochter auch alles erreicht hat was sie erreichen wollte und ich bin sicher, dass sie auch erreichen wird und ich bin auch stolz, dass ich auch die Menschen, auch die richtige und gute Menschen immer getroffen habe, die mir unterstützt haben und auch ich unterstützen konnte, glaub ich mindestens. Ja, dass ich auch mir mal Gedanken mache auch, dass meine Beitrag leisten möchte, dass sie, dies Gesellschaft besser wird.