Podcast Sript Lucimara Brait-Poplawskiwir sollten uns stärken nach innen, untereinander, uns empowern, ja, mit unseren Fähigkeiten austauschen, in eine Safe Space und wenn wir stärker sind, dann können wir nach außen uns besser präsentieren, also wir brauchen ein Netzwerk, eine Stärkung des Netzwerkes nach innen, von innen und wir brauchen dann nach außen ein anderes Bild von uns, ein Bild von professionellen, hochqualifizierten FrauenLucimara Brait-Poplawski ist Politikwissenschaftlerin. Sie engagiert sich für die berufliche Chancengleichheit von Migrantinnen in Deutschland. Dafür hat sie - mit anderen - 2015 das Forum Internationaler Frauen in Stuttgart gegründet. Ihr Verein berät Migrantinnen in Berufsfragen und ist gleichzeitig Lobby für Frauen mit internationaler Herkunft auf dem Arbeitsmarkt. Oft geht es für Lucimara um Barrieren, die sie wegräumen will. Damit zum Beispiel internationale Qualifikationen und Berufserfahrungen in Deutschland mehr geschätzt werden.Lucimara hat sich schon als Kind gefragt, wieso es Armut gibt. Sie wuchs auf in Brasilien, in einer ländlichen Region in der Nähe von Reginopolis, im Bundesstaat Sao Paulo. Sie studierte Geschichte und arbeitete in Braslien als Lehrerin am Gymnasium.Lucimara kam 1990 nach Deutschland und entschied sich, weiter zu studieren. Weil ihr Abschluss nicht anerkannt wurde, machte sie ein Aufbaustudium in Politikwissenschaften. Nach ihrem Magister bekam sie die Einladung, ihre Doktorarbeit zu machen. Zum Thema Armut in Lateinamerika. Es ist Lucimaras Lebensthema.Lucimara Brait-Poplawski (LBP): ich bin Brasilianerin, ich bin in Brasilien geboren, meine Eltern sind Brasilianer, Brasilianerinnen, mit äh, mit Migrationshintergrund, das vielleicht wär interessant. Meine Familie kam aus Norditalien nach Brasilien, 1890 und ich bin die dritte Generation von meiner Familie, italienische Familie auf beide Seiten, das ist auch interessant.Aber sie haben mit jeweils mit brasilianischen, mit Brasilianerin, Brasilianer geheiratet und ich bin, zu dieser hab ich auf dem Land gelebt, mein Papa war Agrarwirt, meine Mama sie hat auf dem Land gearbeitet und gelebt und wir haben so viel Überfluss an Früchten, an Gemüse, an Fleisch, wir hatten alles selbst erwirtschaftet, angepflanzt und angebaut.als ich klein war habe ich gemerkt, dass wir Armut haben, also ich glaub ich war noch nicht in der Grundschule, hab ich einmal, glaub das ist der Ausgangspunkt für mein politische und gesellschaftliche Engagement von meinem Beruf, ich war klein und ich war mit meiner Mama in der Stadt und habe gesehen, dass eine alte Frau mit zwei Kindern in der Stadt liefen und nach Spenden gebeten, um Hilfe gebeten, das Mädchen hatte keine Schuhe an und ich hab Mama gefragt „warum?“ Mama sagte "sie sind arm", ich sagte "aber das ist eine alte Frau mit zwei Kindern, zwei Mädchen" und sagt "ja, die sind sehr arm, deswegen betteln sie". Ich konnte das nie verstehen und ich bin, ich habe meine Mutter gefragt wo wohnt diese Frau und sie wohnte nicht weit von meiner Tante und jedes Mal wenn nach, zu meine Tante gefahren, hab ich einen Korb voller Früchte und Sachen, was ich eben mittragen konnte. Meine Mutter wusste nicht was mit mir, was konnte sie noch mit mir machen.Als sie studiert, ist Lucimara politisch sehr aktiv. Ende der 1980er Jahre ist in Brasilien eine Zeit des Aufbruchs und der Hoffnung. Die Militärdiktatur dankt ab. 1988 bekommt das Land eine demokratische Verfassung.LBP: Ja, das ist der Ausgangspunkt für ein gesellschaftliches Verständnis, ähm zu verstehen warum Menschen hungern, warum Frauen leiden, Armut, Unterdrückung, fehlende Bildung, das alles war mir, ich hab es sehr stark gespürt und das war der Ausgangspunkt auch für meine Berufsauswahl, ich wollte es verstehen, deswegen hab ich auch Geschichte studiert in Brasilien, und war auch politisch engagiert für die Demokratie in Brasilien, wir lebten in einer Zeit der Diktatur bis 88 und ich war politisch engagiert für Demokratie in Brasilien, ich war auf der Straße, ich habe an Streik teilgenommen für bessere Löhne und war gewerkschaftlich auch engagiert, das heißt das Problem von Armut ist ein Punkt, für mein politisches und wissenschaftliches Engagement andererseits politisch aktiv auch viel für Demokratie, in soziale Bewegung in Brasilien, für Demokratie.so ich glaube man kann politisches Gesellschaftsengagement nicht trennen, von einem gesellschaftlichen Verständnis und das was man macht, ich mache auch um Gesellschaft zu verändern und das war in Brasilien und das ist auch in Deutschland so.Als Lucimara 1990 nach Deutschland zieht, studiert sie hier Politikwissenschaften. Armut wird ihr Forschungsthema, Armut aus einer globalen Perspektive.LPP: als ich nach Deutschland kam, kam ich hier schon um nachzuschauen wie leben Menschen, wo liegt der Unterschied zwischen Entwicklung und sogenannter Unterentwicklung, warum haben wir im globalen Süden so viel Armut, ich wollte verstehen und dann hier in Deutschland hab ich, bevor ich mich politisch engagiert habe, musste ich erstmal die Sprache lernen, ich musste nochmal studieren in Deutschland, weil mein Studium aus Brasilien nicht anerkannt wurde und dann hab ich noch dazu eine Dissertation geschrieben auch über Armut, diese ganze Zeit habe ich mich nicht gesellschaftlich eingebracht und konnte nicht mich einbringen, es war einfach nicht möglich, mein politisches Engagement hat, viel später angefangen, weil ich vorher, mit meiner eigenen Ausbildung, meinem eigenen Leben beschäftigt war.Ich hab es geschafft, meine Fachqualifikation so zu erweitern, so weit zu bringen wie ich wollte, ich wollte wirklich in die Tiefe gehen wieso Menschen arm sind, wieso gibt es so viel Ungerechtigkeit. Ich wollte so gerne das verstehen und durch meine Promotion, meine schriftliche Arbeit ich hab die Antwort, die ich gesucht habe und dafür habe ich viele Jahre gesessen, ohne Stipendium, mit zwei kleine Kinder, weil ich Zwillinge habe und ich konnte in diesen Zeiten, ich hatte so viel Unterstützung von meinem Mann bekommen, finanziell und familiär, dass ich in der Lage war eine Doktorarbeit zu schreiben und meine Kinder zu erziehen und darauf bin ich sehr sehr stolz.Ohne die Unterstützung von meinem Mann wäre es nicht möglich, weil er unterstützt mich das zu tun wofür ich fähig bin, wofür ich geträumt habe, wovon ich geträumt habe.Nach ihrem Abschluss bekommt Lucimara in Stuttgart eine Stelle bei einer internationalen Hilfsorganisation.LBP: Ich habe meine Doktorarbeit abgeschlossen 2008, unmittelbar danach habe ich eine Stelle bekommen im Bereich Entwicklungspolitik über Armut, globale Armut.Ich habe mich spezialisiert im Bereich Entwicklungspolitik äh und dann hab ich gemerkt, dass wir in Deutschland sehr viele Wissen mitbringen, und meine Idee war, wie können wir unser Wissen, was wir auch hierher bringen, wie kann es genutzt werden, wie kann es angewandt werden für ein besseres Verständnis für Entwicklung und Unterentwicklung, ich glaube in diesem Zusammenhang habe ich angefangen mich zu engagieren.Armut hängt mit Reichtum zusammen, ein äh, produziert den anderen, bzw. immer wenn eine Gesellschaft, wenn es Ungleichheit gibt gibt es sehr viele Arme und Reiche und diese Asymmetrie gibt es sowohl auf nationaler Ebene wie auch internationaler Ebene.Auch in der industrialisierten, ja, auch hier gibt es sehr viel Armut, Armut und Reichtum sie gehören zusammen, es gibt Armut weil es Reichtum gibt, zu viel Reichtum gibt und genau, wenn wir bessere Verteilung hätten, dann hätten wir nicht so viel Armut.Als Lucimaras Arbeitgeberin ihre Zentrale nach Berlin verlegt, kann Lucimara nicht mit und muss ihre Stelle aufgeben. Sie rechnet nicht damit, wie schwierig es wird, einen neuen Job zu finden.LBP: Es kam nicht in Frage für mich aus familiären Gründen nach Berlin zu ziehen und habe ich gesagt, das ist doch kein Problem, ich dachte wir sind gut, ich hab mich qualifiziert und habe gemerkt, dass es nach ein, zwei Jahren, die ich intensiv mich um eine Stelle gekümmert habe hab ich sie nicht bekommen und dann hab ich angefangen zu recherchieren als Politologin warum habe ich Schwierigkeiten, wo liegt das Problem? Hab ich mich sehr beschäftigt mit der Situation, wie werden hochqualifizierte Frauen, Frauen mit einem akademischen Beruf, welche Schwierigkeiten haben sich auf dem Arbeitsmarkt wiederzufinden, welches sind die Hindernisse und dann hab ich festgestellt, durch nur eine einzige Studie, das je qualifiziert eine Frau, wenn Migrantinnen sind, desto schwieriger ist für sie eine Stelle zu bekommen.Und das gilt vor allem für Frauen aus dem globalen Süden und Frauen nach deutschen kommen ohne einen Arbeitsvertrag, und ich habe mich sehr damit beschäftigt, fachlich habe mich nach Literaturen geschaut und dann habe ich gemerkt, das hängt mit Diskriminierung zusammen und so habe ich  mein Engagement für die Frauen, für die vom Arbeitsmarkt qualifizierte Migrantinnen so hab ich angefangen meine Arbeit, eigentlich kam aus meiner Erfahrung. Parallel dazu habe ich mich selbstständig gemacht, ich mache sehr viele Projekte. Ich hab für mich gesagt ich suche keine Stelle mehr, wenn ich zu einem Vorstellungsgespräch komme, ich fühle mich irgendwie sehr bloßgestellt, und dachte tu ich mir das nicht an, ich arbeite selbstständig, ich baue verschiedene Projekte auf und parallel dazu engagiere ich mich für Frauen, für Migrantinnen.Die berufliche Diskriminierung von Migrantinnen ist 2014 in Baden-Württemberg noch ein weißer Fleck. Ein unbehandeltesProblem für Ministerien und für Organisationen der Mehrheitsgesellschaft.LBP: 2014, als ich zu dieser Erkenntnis kam, dass die Frauen werden nicht eingestellt aufgrund Rassismus, aufgrund Ausgrenzung, aufgrund der Herkunft, ich bin zu einer Gewerkschaft und hab mit der Zuständigen für Integration für Frauen, Genderabteilung und hab ich mich erkundigt, was machen sie, also was macht der Dachverband der Gewerkschaft in Baden-Württemberg für die Integration von Migrantinnen, dann hat sie mir gesagt, dass zu diesem Datum, bis 2014 gab es keine Projekte, keine Aktivität für die Integration von qualifizierten Migrantinnen auf dem Arbeitsmarkt und das war eine sehr interessante Erkenntnis, dass es ein sehr wichtiger Punkt, hat sie mir gesagt, ich überlege mir was wir machen können und das Thema gesellschaftlich auf die Tagesordnung zu setzen.Eine kleine Gruppe um Lucimara organisiert 2015 in Stuttgart eine Veranstaltung zu diesem Thema. Auch Wissenschaftler:innen und das Sozialministerium sind eingeladen. Es ist der Anfang des Forums Internationale Frauen.LBP: Das war im Oktober 2015 und das war sehr, es waren 40 Frauen da und ein Mann, ne 2 Männer, und wirklich es war eine sehr interessante Veranstaltung und dann haben wir an diesem Tag eine Arbeitsgruppe gegründet, wir haben gesagt, wenn so viele Frauen dieselbe Erfahrung haben, erstmal von hier startet unsere Arbeit und dann haben wir eine Arbeitsgemeinschaft im Welthaus gegründet. Also wir haben drei Jahre sehr viele Veranstaltungen gemacht, sehr viele Diskussion zwischen Frauen unter uns, wir haben mehrere Workshops zum Klären wo stehen wir, welche Erfahrung haben wir, wieso kommen wir nicht weiter? Und dann haben wir gesagt, wir sollten einen Verein gründen, für Gender, für Gendergerechtigkeit und die Anerkennung von vorhandenen Fachqualifikation von Migrantinnen.Lucimara ist über ihr Engagement zur Expertin geworden. Sie kennt die Ursachen für die Diskriminierung von Migrantinnen auf dem Arbeitsmarkt. LBP: Es gibt mehrere Gründe, die Anforderungen sind sehr groß zum einen auch von der Sprache. In Deutschland, wenn ein Mensch mit Migrationsgeschichte, nicht die deutsche Sprache spricht als Muttersprache, führt unmittelbar zu einer Disqualifizierung. Das ist ein Punkt. Der zweite Punkt ist, Migrantinnen verfügen über kein Netzwerk, wir sind, wir sind nicht hier sozialisiert, deswegen können wir nicht, zurück greifen, auf Unterstützung von z.B. Kommilitonen, von der Lehrerin, von Dozent*innen, vom Nachbarn. Gerade im beruflichen Leben spielt Netzwerk eine entscheidende Rolle, damit du eine gute Stelle bekommst. Was ich auch gemerkt habe, es gibt sehr großes Misstrauen, ob Frauen, oder Migrantinnen und Migranten in eine, in einer Arbeitswelt sich wiederfindet, ob, es wird mit Skepsis wahrgenommen, ob wir in diesem Zusammenleben richtig passen, ob nicht Spannungen entstehen, ob wir in diese Kultur passen, diese Arbeitskultur passen, ich glaube es gibt so ein gewisses Misstrauen gegenüber uns.Der Verein wurde gegründet mit 15 Frauen oder 18 Frauen ungefähr. Der Verein hat für mich zwei Funktionen, die Vernetzung von Migrantinnen nach innen, und nach außen, damit wir unsere Qualifikation zeigen, dass wir professionelle Frauen sind, wir über Fachkompetenz verfügen und wir einen Beitrag für die Gesellschaft leisten.Zum einen wir sollten uns stärken nach innen, untereinander, wir müssen uns empowern, ja, mit unseren Fähigkeiten austauschen, in eine Safe Space und wenn wir stärker sind, dann können wir nach außen uns besser präsentieren, also wir brauchen ein Netzwerk, eine Stärkung des Netzwerkes nach innen, von innen und wir brauchen dann nach außen ein anderes Bild von uns, ein Bild von professionellen, hochqualifizierten Frauen.Der Name für den Verein wurde ganz bewusst gewähltLBP: Forum Internationaler Frauen Baden-Württemberg e.V., wir sind international, wir gehören hier und dort, wir sind, ich sehe Internationalität als Vorteil, als Ressource, nicht das Negativ. Der Begriff Migrant, Migrant wertet sofort ab, weil du eben nicht von hier bist.Deswegen wir sagen internationale Frauen, das gibt es eine ganz andere Bedeutung, weil wir kommen hier mit anderen Sprachen, mit anderer Kultur, wir kommen mit anderen Kenntnissen im Berufserfahrungen und im Übrigen, Internationalität wird in Deutschland hoch geschätzt.Internationalität in der Forschung heißt, ein Netzwerk über das Land hinaus, aber Internationalität heißt nicht die Integration von Menschen, das ist nicht gemeint, das habe ich erfahren, weil viele Professor*innen für Entwicklungspolitik sie waren wahrscheinlich sechs Monate oder ein Jahr irgendwo im globalen Süden und sind die Expertinnen und Experten für das Thema. Und du kommst hier mit 25 Jahren oder sogar mein Fall, dass ich noch sogar Geschichte studiert habe in Brasilien, sogar am Gymnasium gelehrt habe, dieses Wissen wird nicht mal annähernd anerkannt, nicht mal die Abschlüsse zu meiner Zeit, weil das Gesetz für die Anerkennung internationaler Abschlüsse wurde erst 2011 auf den Weg gebracht, das heißt ich musste nochmal studieren um hier meine Fachqualifikation nutzen zu können.Das Forum Internationaler Frauen ist für Lucimara eine gute Plattform, um Veränderungen in Gang zu bringen. Schon die erste Veranstaltung 2015 trägt Früchte. Die Ministerien nehmen die Initiative auf.LBP: Damals hieß es, wir haben das Thema noch nicht behandelt, das ist neu, das ist eine Gruppe die wir nicht im Blick haben. Wir haben noch nichts gemacht, wir wissen nicht wie die Situation ist, Altersvorsorge von Migrantinnen. Sie sagten, wir haben das Thema noch nicht behandelt und wir werden das tun, das war super schön, interessant.Im Jahr darauf wird die berufliche Förderung von Migrantinnen zum Schwerpunktthema auf den Frauenwirtschaftschaftstagen Baden-Württemberg.LBP: Es gibt einmal im Jahr seit über zehn Jahren, es wird dreitätige oder eine Woche Veranstaltung zum Thema Arbeitsmarktintegration von Frauen und 2016 wurde dann zum ersten Mal das Thema Migrantin auf  dem Arbeitsmarkt thematisiert, und das Thema kam ganz prominent ein Jahr lang in der Agenda und dann verschwand das Thema.Das Expertinnenwissen im Forum Internationaler Frauen ist auf Landesebene gefragt und wird gehört. Bis heute macht der Verein das aber alles ehrenamtlich.LBP: also Wirtschaftsministerium hat mehrere Projekte, mehrere Organisationen gefördert, für die, für die Arbeitsmarktintegration von Migrantinnen, aber unsere Arbeitsgemeinschaft erhielt kein Förderung vom Ministerium.Der Dialog bestand, haben wir den Dialog mit dem Sozialministerium fortgeführt, aber bis heute haben wir keine Mittel bekommen um diese Organisation aufzubauen oder Projekte für Migrantinnen haben wir bis jetzt nicht bekommen, was natürlich schade ist, seit 2016, machen wir jährlich eine Veranstaltung innerhalb vom Frauenwirtschaftstag und wir laden konsequent Entscheidungsträger der Politik und sie sind fest überzeugt, dass wir mehr Anerkennung und mehr Förderung erhalten sollten und natürlich es ist nicht alles schlecht, jetzt nach dieser Legislaturperiode der Landesregierung, wurde das Thema Integration von Migrantinnen aufgenommen, das heißt wir haben durchaus Fortschritte, obwohl natürlich dieser Erfolg, wird nicht direkt auf unsere Arbeit, kommt nicht zurück für unsere Ergebnisse, das ist natürlich schade. Wir sind jetzt Mitglieder beim Landesfrauenrat, das heißt wir sind die erste und die einzige Organisation, landesweit, die in diese große Familie der deutschen Frauenorganisation sind.Lucimara geht davon aus, dass es einen langen Atem braucht in ihrer Arbeit. Auch für eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe mit Vertreter:innen der Mehrheitsgesellschaft.LBP: Privat kenne, habe ich sehr gute Erfahrungen gemacht, ich habe sogar eine Mentorin die hervorragend ist, wenn ich z.B. in einer wissenschaftlichen Frage Beratung benötige, für meine Publikation, oder Lehre an der Hochschule Ludwigsburg, aber die, die Arbeit von Migrantinnen, Migranten, als Organisation im Verein, wird nichts wirklich von den Deutschen unterstützt. Ich weiß nicht wie ich es sagen soll, als wir z.B. Welthaus waren, wir hätten die Möglichkeit dort viele Projekte zu machen, weil Welthaus sollte wirklich ein Welthaus sein, aber, wir waren z.B. im Welthaus eine Minderheit, wir waren weniger als ein Drittel der Mitglieder und die Ressourcen waren und sind immer noch zugunsten der deutschen Organisationen aufgeteilt, das heißt es wird sehr viel erwartet, das Migrantinnen und Migranten ehrenamtlich arbeiten und die Deutschen sind aktiv, bürgerliche, aktiv in diesem Bereich bürgerliches Engagement, aber sie haben alle eine Stelle. Sie bauen ein Projekt auf, sie organisieren Geld, aber die Migrantinnen, Migranten nein, wir arbeiten kostenlos und versuchen uns einzubringen auf diese Art und Weise und deswegen sehe ich hier sehr viel Handlungsbedarf.Einfluss auf politische und soziale Veränderungen zu nehmen, motiviert Lucimara in ihrer Arbeit.LBP: Wir bekommen immer mehr Anerkennung, indem viele Frauen sich anmelden für unsere Veranstaltungen. Im September haben wir eine Veranstaltung zum Thema Gewalt an Frauen mit Schwerpunkt Migrantinnen. Diese Veranstaltung wurde in Zusammenarbeit mit dem Fraueninformationszentrum gemacht und ich habe, ich habe die Öffentlichkeitsarbeit koordiniert und ich habe diese Einladung landesweit verteilt, über zwei Netzwerke, von der Integrationsabteilung und die Gleichstellungsabteilungen. Wir hatten mehr als vierzig Anmeldungen, mehr als achtzig Prozent waren Frauen, deutsche Frauen, die sich für das Thema interessiert haben. Das sind Frauen in Positionen die Gleichstellungsbeauftragte waren, die Integrationsbeauftragte waren von Kommunen und sie waren alle da. Wir weiten unsere Kreise unsere Bekanntschaftskreise von Menschen, von Frauen und ich merke schon, dass sie, dass wir langsam an, dass sie respektiert werden, dass wir anerkannt werden. Ich finde es sehr positiv diese Entwicklung.Als Ergebnis unserer Arbeit hat das, das Ministerium für Soziales und Familie, hat ähm eine neue Arbeitsgemeinschaft gegründet auf kommunaler Ebene, zum Ziel ist eine Strategiepapier zu erstellen über die, zu, für die Integration von Migrantinnen in Baden-Württemberg. Ich bin eingeladen zu dieser AG als einzige aus der Zivilgesellschaft.Also es ist so, ich wenn ich nicht kämpfe, wenn ich nicht arbeite dann sterbe ich, also ich bin ein Mensch die muss immer arbeiten, ich muss mich einbringen, weil ich etwas verändern möchte, es macht mir Mut auch zu sehen jetzt was jetzt gerade erzählt, dass das Ministerium zum Beispiel im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben, dass wird neue Politik für Migrantinnen gemacht in Baden-Württemberg und das macht mir Mut. Was mich enttäuscht, oder entmutigt ist, dass viele Migrantinnen haben nicht verstanden, dass wenn wir nicht zusammenarbeiten, wir werden auch nicht stärker, öffentlich, viele Migrantinnen sie arbeiten nur für sich selbst und ich denke wenn wir nicht diese Gefühl für Gemeinschaft entwickeln und nicht Zusammenarbeit, wir werden nicht langfristig stärker, es wird länger dauern.Das müssen wir ein bisschen mehr miteinander reden, damit wir den Konsens schaffen, dass wir brauchen einander, dass wir voneinander lernen können. Wenn landesweit viele Frauen sich engagieren und sich präsentieren, dann haben wir landesweit ein Bild von Migrantinnen und nicht ein lokales Bild, weil Veränderung brauchen Zeit und in Deutschland vor allem, je sichtbarer dieses Bild ist, desto besser wird, aber das ist eine langfristige Arbeit, da braucht man zehn Jahre, vielleicht fünfzehn Jahre dafür.Ich bin realistisch, ich bin nüchtern, wenn es um die Hindernisse, die zu überwinden sind, es gibt sehr viele rassistische Diskriminierung in Deutschland, die nicht offengetragen werden, aber es gibt schon Hindernisse, die wir nicht sehen, wir merken wir kommen nicht weiter und wir wissen nicht warum. Ich arbeite weiter, aber die Hindernisse kann ich auch spüren, manchmal können sie nicht sehen woher sie kommen, das ist so wie hier, dann spricht man sehr oft über eine Glasdecke, und das Glasdecke, dass wir wissen nicht wieso, aber sind die Hindernisse, die wir nicht sehen. Das heißt ich bin optimistisch, vorsichtig und zuversichtliche, dass wenn wir gemeinsam arbeiten, dass wir auch Förderung bekommen mit Geduld [lacht].