Podcast Skript Carmen Luz Herlinghaus CH:Ich bin das erste Mal wieder nach Chile gekommen nach 13 Jahren, weil ich als Asylantin nicht nach Chile zurückkehren durfte und das war der Schock meines Lebens. Wir kamen dort an und die ganze Familie waren glaube ich mit 30 Leuten am Flughafen, jaja, meine Mutter war total gealtert, mein Vater auch. Ich habe Sie natürlich erkannt, aber es war der Schock, ein furchtbarer Schock, viele Tanten, Onkel, Cousins und Cousinen waren da, meiner Geschwister und meinen jüngeren Bruder hatte ich zum letzten Mal gesehen, als er 16 Jahre alt war - 16 oder 17. Jetzt war er 29 fast 30 und ich habe ihn nicht erkannt. Es war eine lange Reihe von Menschen, ich habe alle erkannt und begrüßt, meinen Mann vorgestellt und alle haben geweint und dann kommt am Ende ein junger Mann mit einer Frau, die ich auch nicht erkannte, ein kleines Mädchen so 4 Jahre alt und anderes Mädchen auf dem Arm und ich sehe ihn an und sagt zu mir "Hermana no me conoces? y yo lo miro y los ojos".Ich habe seine Augen gesehen und er sagt: ,,Pepe, ja ich bin dein klein Bruder." Er hatte einen Bart, er war ein Mann er war keine Jugendlicher mehr, er hatte seineFrau sein erstes Kind und eine kleine Tochter. Das war ein Schock.Dr. Carmen Luz Herlinghaus ist 1952 in Chillán Chile, geboren. Für ihr Studium zog sie in die Hafenstadt Valparaiso. Dort entwickelte sich ihr soziales und politisches Engagement Anfang der 1970er Jahre, in der kurzen Zeit der Präsidentschaft von Salvador Allende. Chile versuchte einen demokratischen Weg zum Sozialismus, der von sozialen Bewegungen getragen wurde. Carmen Herlinghaus war als Hebammenstudentin Teil dieser Bewegung und war zunächst auch weiter aktiv nach dem Militärputsch 1973, mit dem für Chile eine lange Zeit der Diktatur begann.CH:yo estudie hasta el 73 cuando vino el golpe militar, entonces todas las personas que estaban comprometidas con el gobiemo elegido , el que queriamos, fueron exmatriculados de la universidad ahi cai yo tambien y muchos ... yo estaba emparejada en esa epoca mn un periodista tambien de valparaiso que era el redactor jefe de ese diario local y tambien deizquierda entonces bueno los dos tuvimos que cuidamos porque habia mucha denunciacion de parte de la derecha y de la los partidos de la Democracia Oistiana que era un partido de centro entonces en esa epoca yo descubri ademas que estaba embrazada ,justo con el golpe que fue para mi una situacion bastante o sea para nosotros dos una situacion bastanbte dificil para mi asumirlo en una situacion en la que nosotros estabamos en peligro por pensar diferente por luchar por otra cosa y los militares estaban arrasando con quien cayera, era una cosa muy fuerte. Bueno y mmmmm a proposito de mi embarazo entonces decidimos salir del pais y mientras se tranquilizara y volver en un futuro mas cercano que lejos ummm.ÜS:Ich habe bis 1973 studiert, bis der Militärputsch kam, dann wurden alle Leute, die sich für die gewählte Regierung eingesetzt hatten, von der Universität exmatrikuliert. Darunter bin auch ich gefallen - wie viele andere. Zu dieser Zeit war ich mit einem Journalisten liiert, der auch aus Valparaiso stammte. Er war  Chefredakteur der Lokalzeitung und ebenfalls ein Linker. Wir mussten beide auf uns aufpassen, denn viele wurden denunziert, von der Rechten, aber auch von den Christdemokraten, die eine Partei der Mitte war. Als ich in dieser Lage erkannte, dass ich schwanger war, war das sehr schwierig für mich, für uns beide. Wir waren ja in Gefahr, weil wir anders dachten, weil wir für etwas anderes kämpften, und das Militär fegte jeden weg. Es war eine sehr heftige Zeit. Tja und wegen meiner Schwangerschaft haben wir uns entschieden, das Land zu verlassen, bis sich die Lage wieder beruhigen würde. Wir dachten, eher in naher als in ferner Zukunft wiederzukommen.Bevor Carmen Luz das Land verlassen musste, unterstützte sie das demokratische Chile, wo sie konnte und wo es nötig war. Durch eine Lebensmittelblockade, die von ultrarechten[HB2] Kräften im Land organisiert wurde, litt die Bevölkerung. Carmen Herlinghaus beteiligte sich an Hilfsaktionen der Studierenden für Gemeinden, die von  der Versorgung abgeschnitten waren.CH:En cuanto a la alimentadon de la poblacion empezaron a esconderse los alimentos todas los productos de primera necesidad;entonces los estudiantes tuvimos que apoyar y llegamos a repartir porque estuvo esa huelga de los camioneros que son los que reparten los productos de norte a sur, digamos que del centro hacia el norte y del centro hacia el sur hubo un bloqueo muy grande de los camioneros, no fundonaban .Entonces el pueblo mismo y la gente que podiaY ante todo los universitarios se pusieron firmes y dentro de la familia el que tenia un auto o un camión que se yo ... repartiamos las cosas a los lugares mas lejano a mi me toco en Valparaiso no se si tu conoces o has escuchado es un puerto prindpal de chile que tiene muchos cerros y es enorme y mientras mas arriba tu subes a los cerros mas pobreza hay y por supuesto que ahi no llegaba nada ... de los medio de consumo entonces saliamos todos los fines de semana con dos camiones llenos, ibamos a buscar a las despensas a los lugares donde estaban coleccionados o guardados los alimentos no peredbles por ej. harina, sal, azucar ,aciete, quese yo, todas esas cosas y las llevabamos a los cerros y se repartian yo no recuerdo si se pagaban no lo recuerdo mas pero yo se que esas acdones exisitian en los distintos cerros , la escuela que era de la universidad que era una parte medicamas los chicos del pedagogico que iban a ser profesores se juntaban en distintos camiones buscados asi particularmenteibamos a buscar las cosas y las repartiamos. ÜS:Sie versteckten alle Grundnahrungsmittel. Wir Studenten unterstützten und mussten bei der Verteilung helfen. Es gab einen Streik, eine sehr große Blockade der Lastwagenfahrer, die die Produkte vom Norden in den Süden lieferten. Sie haben nicht gearbeitet. Doch die Leute in den Kommunen blieben unbeirrt, vor allem die Universitätsstudenten blieben unbeirrt.  Wer ein Auto oder einen Lastwagen in der Familie hatte, also wir haben Sachen an die entferntesten Orte verteilt. Ich war in Valparaiso, das ist ein wichtiger Hafen in Chile, die Stadt hat viele Hügel und sie ist riesig. Und je weiter hoch in die Hügel man kommt, desto mehr Armut gibt es, und natürlich kam dort nichts von den Lebensmitteln an. Also fuhren wir jedes Wochenende mit zwei vollen Lastwagen hoch. Wir fuhren zu den Lagern, dorthin, wo die nicht verderblichen Lebensmittel gelagert oder aufbewahrt wurden, zum Beispiel Mehl, Salz, Zucker, Öl, ich weiß nicht, all diese Dinge, und wir brachten sie in die Berge, wo sie verteilt wurden. Ich weiß nicht genau, wie diese Hilfsaktionen organisiert waren, aber ich weiß, dass es diese Aktionen für alle Hügel um Valparaiso gab. Meine Hebammenschule, und auch die pädagogischen Studenten, trafen sich an den verschiedenen Lastwagen und so fuhren wir los, um die Sachen zu verteilen.Die Situation in Chile spitze sich weiter zu. Das Land wurde zum Spielball im Kalten Krieg. Gegen den sozialistischen Aufbruch wurden Kampagnen gestartet, die von reaktionären Kräften aus Chile getragen und u.a. von den USA unterstützt wurden. So organisierte die konservative Ärzteschaft einen Streik, auch die Universitäten sollten geschlossen werden. Um die medizinische Versorgung zu sichern, gab es viele Ärzt:innen und Kliniken, die sich nicht am Streik beteiligten. Ärtz:innen, Pflegekräfte und Studierende arbeiteten Schicht um Schicht, um alles am Laufen zu halten. Mit ihren Kommiliton:innen besetzte Carmen Luz die Universität. Um die Schließung der Uni zu verhindern, schliefen die Studierenden in den Hörsälen.CH: Tambien fui a trabajar ahi, a lavar a los pacientes qu se yo ... hacer turnos de noche .. todas esas cosas, o sea habia mucha actividad porque las universidades no fundonaban por todo el caos que habia en el pais estaba todo paralizado y de alguna manera habia que apoyar ,ayudar entonces eso me marcó mucho y para toda la vida, ese sentimiento de ayudar al que necesita porque hay situaciones muy terribles muy dramaticas ...ÜS:Ich habe dort auch gearbeitet, die Patienten gewaschen ... Nachtschichten gemacht ... all diese Dinge. Es war viel los, weil die Unikliniken wegen des ganzen Chaos im Land nicht arbeiteten, alles war lahmgelegt und irgendwie mussten wir unterstützen und helfen, das hat mich sehr geprägt für den Rest meines Lebens.Obwohl Carmen Luz klar war, dass sich Chile zu dieser Zeit in einer sehr kritischen Lage befand, wollte sie auf keinen Fall aufgeben. Sie war überzeugt, dass ein demokratisches Chile weiter verteidigt werden musste.CH:No pero fueron muy dificiles pero nunca dije que iba a dejar de participar o sea el que dejaba de participar o sea eran personas que no tenian consciencia de lo que estaba pasando pero yo no no incluso dentro de mis conocidos y de los otros estudiantes estabamos con todo el coraz6n en la causa. si ibamos a defenderlo porque la situaci6n como era antes no se podia regresar a tras. cosa que regresó pero con el golpe.ÜS:Die Verhältnisse waren sehr schwierig, aber ich habe nie gesagt, dass ich aufhören wollte. Denn diejenigen, die aufhörten, waren Leute, die nicht wussten, was auf dem Spiel stand. So war ich nicht, auch meine Bekannten und die anderen Studenten nicht, wir waren mit ganzem Herzen bei der Sache. Wir wollten das demokratische Chile verteidigen, denn man konnte nicht zurückkehren in die Verhältnisse davor. Die kamen aber mit dem Putsch dann doch zurück.Als es in ihrem Heimatland für Carmen Luz zu gefährlich wurde, ging sie im Oktober 1973 mit ihrem Partner zur belgischen Botschaft in Santiago die Chile.  In der Residenz der Botschaft fanden die beiden mit 300 anderen Menschen für mehrere Wochen Zuflucht.CH:embajadas estaban recibiendo a chilenos que querian emigrar y que pedian asilo Politico. Salimos a comienzos de diciembre de chile en dirección a Bruselas , ahi estuvimos un mes y nos recibieron las instituciones que estaban recibiendo a exiliados y de ahi tomamos contacto con la embajada de la DDR en Bruselas y pedimos una visa para llegar aca para conocer este pais en la realidad y a comienzos de enero, o sea cuatro semanas mas tarde, llegamos a Berlin daro y nos recibi6 el gobiemo aleman y nos ubic6 en lo que se llamaba y se llama todavia "casas de vacaciones de los trabajadores ";en esa epoca, eran casas enormes al lado de esos lagos cerca Postdam . Ahi nos llevaron ;ya habian bastante chilenos en ese lado y mientras se sabia que iba a pasar con nosotros, o sea fue el primer encuentro con Alemania y con los otros Chilenos, la recepci6n fue ahi. y    despues ya de un mes que estuvimos alla, si porque llegamos en enero y mas o menos a mediados de febrero , nos ubicaron en distintos lugares.Habian esos "heime" que son esos lugares de vacaciones en distintas partes -porque eran muchos los que estaban llegando- y nos fueron ubicando en distintas ciudades de la DDR y a nosotros nos toco en la ciudad de Karlmarx ahora es Chemnizt ,ahi llegamos y ahi nació mi hijo, que venia en camino ... Claro ... De ahi empezamos a trabajar digamos para ganarnos el pan de cada dia en una empresa ... de la produccion ... de tornillos y tuercas que era una especialidad. ÜS:Alle Botschaften in Santiago nahmen Chilenen auf, die um politisches Asyl baten. Anfang Dezember verließen wir von dort aus Chile und reisten nach Brüssel. Dort nahmen wir Kontakt mit der Botschaft der DDR auf und beantragten ein Visum, weil wir dieses Land kennenlernen wollten. Vier Wochen später kamen wir dann an in Berlin. Die deutsche Regierung hat uns in  „Ferienheimen für die Arbeiter“ untergebracht, das waren riesige Häuser an diesen Seen in der Nähe von Potsdam. Das war unser erster Eindruck von Deutschland. Und nachdem wir einen Monat dort waren, also etwa Mitte Februar, haben sie uns in verschiedenen Städten der DDR untergebracht. Wir kamen nach Karl-Marx-Stadt, jetzt Chemnitz. Dort sind wir angekommen und dort wurde mein Sohn geboren, der ja unterwegs war. Wir haben dort in einer Schraubenfabrik gearbeitet, um unser tägliches Brot zu verdienen.CH:Como no hablabamos aleman todavia, pues teniamos que aprender aleman, pero trabajabamos en ese entonces en algunas cosas para sostenernos. Y ahi despues, bueno la organización interna de los chilenos, habian llegado a conversaciones con el gobierno de la RDA y en conjunto decidieron que los jovenes que estudiaban en Chile tuvieran la oportunidad de estudiar aca. Entonces nos mandaron ... bueno si hubo una selecci6n , ehmm y se mandar6n a los jovenes estudiantes a Leipzig a aprender el aleman por una ano y ahf fui yo. A pesar de que mi nino tenfa tres meses de edad me fuf de Karlmarx fui a Leipzig iba solamente los fines de semana a casa a ver a mi hijo que estaba con su papa. claro ... bueno y ahf estudie aleman un ano intensivo para prepararme para un estudio en la universidad en aleman. y yo no hablaba nada de aleman, bueno habfamos aprendido algo en el .. en esa casa de vacadones donde llegamos, que se yo, tenfamos a veces despues de almuerzo unas horitas para decir lo mfnimo , entender lo mfnimo .asi que ahi estuve un ano con clases medio ano con conocimientos generales, gramatica,conversaci6n , historia de la RDA y tambien en las tardes hadamos laboratorio o sea ehnmm para modular bien, con los audifonos, repetir las palabras, repetir fraces y las ö y las ü , fue muy intensivo pero muy eficaz, muy eficaz ... Y el segundo semestre ya fueron los ramos mas especificos depende de lo que uno iba a estudiar o a seguir estudiando; en mi caso fue matematicaqufmica, ffsca, y biologia en aleman para igualarse y poder empezar el pr6ximo estudio.Si yo estaba terminando en Chile dije no no voy a seguir eso, si puedo estudiar medicina con mis conocimientos y familia , con mi exmarido y mi nino y empece a estudiar medicina en Rostock, 6 anos.ÜS:Da wir noch kein Deutsch sprachen, mussten wir Deutsch lernen, aber wir arbeiteten auch. Und dann hat die chilenische Exilorganisation gemeinsam mit der DDR-Regierung beschlossen, dass die jungen Leute, die in Chile studiert hatten, die Möglichkeit haben sollten, hier zu studieren. Also schickten sie uns, die jungen Studenten - nun, es gab eine Auswahl - nach Leipzig, um ein Jahr lang Deutsch zu lernen und dorthin ging ich. Obwohl mein Sohn erst drei Monate alt war, verließ ich Karl-Marx-Stadt und fuhr an den Wochenenden nach Hause, um meinen Sohn zu sehen, der bei seinem Vater war. In Leipzig lernte ich ein Jahr lang intensiv Deutsch, um mich auf ein Studium auf Deutsch vorzubereiten. Wir hatten Unterricht mit Allgemeinwissen, Grammatik, Konversation, Geschichte der DDR und nachmittags haben wir im Sprachlabor gelernt. Gut zu modulieren, mit den Kopfhörern, die Wörter zu wiederholen, und das ö und das ü, das war sehr intensiv, aber wirklich sehr effektiv.Im zweiten Semester spezialisierten wir uns, ich wählte Mathematik, Chemie, Physik und Biologie - in Deutsch, um den Anschluss zu schaffen und das nächste Semester regulär beginnen zu können. In Chile hatte ich fast fertig studiert, aber hier hätte ich wegen des Sprachproblems neu anfangen müssen und das wollte ich nicht. Mit meinen Kenntnissen konnte ich Medizin studieren kann, dafür bin ich nach Rostock gegangen, mit meiner Familie. Dort habe ich Medizinstudiert, 6 Jahre lang.Auch in der DDR engagierte sich Carmen Luz. Als Exil-Chilenin hatte sie keinen direkten Zugang zu deutschen Organisationen. Doch es gab Kontakte. Exil-Chilenische Gruppen und deutsche Organisationen machten gemeinsame Aktivitäten. Sie sammelten z.B. Geld, um es an Suppenküchen in Chile zu schicken. Ihr Engagement eröffnete Carmen Luz Verbindungen, über die sie eine direkte Unterstützung für Menschen in Chile in die Wege leiten konnte. Mit dem Fall der Mauer, der das Ende der DDR einleitete, änderte sich noch einmal sehr viel für sie. CH: cambio la situación, cambio la situacion porque tambien hubo un proceso politico en el mundo que cambio mucho, o sea mi vision en cuanto a la justicia social sigue intacta, pienso que debe haber un modo en quese pueda permitir que la gente viva de una manera humana,nadie exige lujos, pero quese viva de una manera digna y buenoen eso estoy digamos todavia pero ehh los partidos dejaron de funcionar en su mayoria, existen todavia algunas personas pero son pocas las que siguen militando digamos en algunos partidos pero son pocos porque ante todo nosotros aca en Europa vivimos el cambio partidario y la vision politica de los partidos de izquierda en Europa despues del cambio con la perestroika y quese yo .... entonces yo noto que o sea mucho de nosotros que participamos activamente del partido se quedaron como estancandos en una vision que no es actual o sea que pertencio a tora epoca, entonces yo dije no voy a representar eso porque no me representa a mi. ÜS: Die Situation hat sich insgesamt verändert, weil es auch einen politischen Prozess in der Welt gab, der viel verändert hat. Meine Vision von sozialer Gerechtigkeit ist unverändert, ich denke noch immer, dass es einen Weg geben muss, um allen Menschen ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. Niemand verlangt Luxus, aber eben ein menschenwürdiges Leben. Naja, ich bin zwar immer noch dabei, aber die Parteien, die das vertreten haben, gibt es nicht mehr. Es gibt noch Einzelne, in verschiedenen Parteien, aber es sind wenige. Wir hatten mit der Perestroika eine große Veränderung, vor allem hier in Europa. Es gab in den linken Parteien Europas einen Perspektivenwechsel in den politischen Visionen. Außerdem sehe ich, dass viele von uns, die aktiv in einer Partei waren, in einer Vision feststecken, die nicht mehr aktuell ist, die aus einer anderen Zeit kommt. Ich sehe mich da nicht vertreten. CH:Ya pienso de que en .... el proceso socialista quese vivio antes del cambio fue un experimento que duro pocos anios se que seguramente en la union sovietica mas porque empezaron antes pero en definitiva fue el mismo sistema, el mismo cuadro, de ese represnetaba en los paises socialistas se desarrollo igual o muy parecido y no funciono, la parte econ6mica no funcion6, la parte social posiblemente, porque yo vivf 17 anios en la RDA y cuando yo llegue aca,yo deda pucha pucha si nuestros paises, nuestro pueblo pudiera vivir como viven los obreros aquf serfa una maravilla, ya. No eran ricos pero tenian un techo, sua laimentacion, sue educacion los ninios, tenian su salud, o sea habia diginidad en la vida de la gente, habian otros problemas si, pero las necesidades basicas estaban resueltas cosa de que ahora no puedo decir que esta resuelta, porque la cesantia,la pobreza infantil, la pobreza esta umentando cada vez mas.ÜS:Ich denke schon, dass der Weg zum Sozialismus, der vor der Wende gelebt wurde, ein Experiment war, das nur wenige Jahre angehalten hat. Sicher, in der Sowjetunion war dieser Prozess länger, er hat früher begonnen. Aber am Ende war es das gleiche System, der gleiche Rahmen in den sozialistischen Ländern. Es hat sich sehr ähnlich entwickelt und es hat nicht funktioniert, der ökonomische Teil hat nicht funktioniert, der soziale vielleicht. Ich habe ja 17 Jahre in der DDR gelebt und ich habe mir gesagt, na ja, wenn unsere Länder, unsere Leute so leben könnten, wie die Arbeiter hier leben, wäre das wunderbar. Hier waren die Leute nicht reich, aber sie hatten ein Dach über dem Kopf, sie hatten Nahrung, sie hatten Bildung für ihre Kinder, sie hatten Gesundheitsversorgung, es gab also Würde in ihrem Leben. Es gab andere Probleme, ja, aber die Grundbedürfnisse waren gedeckt. Das kann ich heute nicht mehr sagen, denn Arbeitslosigkeit, Kinderarmut, Armut nehmen immer mehr zu.CH:yo no soy ninguna ideologa, quese yo, ni ninguna politologa pero existen casos existen apises donde si el sistema capitalista y la justicia social de alguna manera se encuentran como son los pafses Escandinavos,ya, yo conozco Suecia bastante bien que tambien ha ido cambiando en el trayecto pero cuando yo lo conod, bueno gobernaba la social democracia en esa epoca pue tenfa unos amigos chilenos y los fui a visitar,los visitabamos todos los anios, nos sentabamos a conversar por ejemplo me parecia que era idela ese sistema Escadinavo lo encontre ideal, a estas alturas todavia pienso que es bastante bueno.En comparación con Alemania donde claro hay mucha riqueza pero tambien esta mal distribuida.ÜS:Ich bin keine Anhängerin einer bestimmten Ideologie oder politischen Strategie. Aber es gibt Länder, in denen das kapitalistische System und die soziale Gerechtigkeit irgendwie zusammenkommen, wie die skandinavischen Länder. [HB3]Ich kenne Schweden recht gut, es hat sich auch im Laufe der Zeit verändert, aber als ich es kennenlernte, nun, da wurde es von den Sozialdemokraten regiert. Ich hatte einige chilenische Freunde dort und wir besuchten sie jedes Jahr, wir saßen zusammen und unterhielten uns. Ich fand dieses skandinavische System ideal. Ich denke heute immer noch, dass es recht gut ist - im Vergleich zu Deutschland. Hier gibt es natürlich eine Menge Reichtum, aber er ist auch schlecht verteilt.Im Vergleich zu Chile hat Carmen Luz hat in der DDR Unterschiede im Verhältnis zwischen Männern und Frauen wahrgenommen.[HB4]CH: yo pienso que para mi fue un cambio bastante fuerte lo que vi aca como era la relacion entre hombre y mujer, tanto en el trabajo, porque aqui por lo menos e este pafs, en la RDA donde yo llegue, mas del 90% de las mujeres trabajaban trabajan y eran independietes economicamente, cosa que es muy importante, cosa que en nuestros paises no e xiste de esa manera, siempre la mujer esta bajo la protección del hombre, no siempre pero esta cambiando pero yo veo que en Chile, que la mayor parte de las mujeres se quedaban en casa, eran pocas las que buscaban una profesi6n o sea esta la idea de que la mujer se casa tiene hijos y se queda ahi. Aca no, entonces eso me parecio muy bien. lncluso un cambio en la mentalidad de los hombres chilenos , porque las mujeres chilenas que tambien trabajaban, o sea , Las mujeres que llegaron de Chile tambien trabajaban y siguieron trabajando. Los ninios estaban bien cuidados en las kitas, despues en las escuelas, o sea, era un apoyo bastante grande para la familia tener la seguridad que los ninios estaban bien cuidados ya ... ahora en el campo de la igualdad entre hombre y mujer en las actividades de casa por ejemplo, en muchas partes funcionaba mas o menos bien , en mi caso tambien funcionaba mas o menos bien pero siempre se cargaba un poco la mano, digamos, a la actividad de la mujer.   ÜS:Für mich war es eine sehr starke Veränderung, als ich hier das Verhältnis zwischen Männern und Frauen erlebt habe, z.B. bei der Arbeit, weil in der DDR mehr als 90 % der Frauen gearbeitet haben und wirtschaftlich unabhängig waren. Das gibt es in lateinamerikanischen Ländern so nicht - die Frau steht immer noch unter dem Schutz des Mannes. Es ändert sich, aber ich sehe, dass in Chile die meisten Frauen zu Hause bleiben, es gibt nur wenige, die sich einen Beruf suchen. Für uns hier im Exil gab es auch eine Veränderung in der Mentalität der chilenischen Männer, weil die Frauen auch gearbeitet haben. Die meisten von uns Frauen im Exil hatten auch in Chile schon gearbeitet und hier haben wir weitergearbeitet. Die Kinder waren gut betreut in den Kindergärten, dann in den Schulen, das war eine große Unterstützung.Naja, Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen bei der Hausarbeit, das hat vielerorts mehr oder weniger gut funktioniert,  auch in meinem Fall war das so. Sagen wir mal, es gab immer ein bisschen eine Mehrbelastung, für die Frau.Im Rückblick erinnert sich Carmen Luz Herlinghaus an eine gesellschaftliche Aufbruchszeit in der Allende-Zeit in Chile. Frauen kämpften in diesen Jahren auch für ihre Rechte.CH:En mi generación no,porque ahi la juventud en mi epoca que fue en esos anos crfticos e importante se incorporaron mucho, si. .. creo no se como serfa antes de mi 'epoca en que yo llegue a la universidad ... pero pienso recuerdo que cuando yo era adolescente habia empezado los moviemientos sociales ya bastante fuertesen Chile porque tenia amigos que eran mayores asi conocidos del barrio donde vivfamos en que ellos eran muy acitvos y la mayoria eran hombres asi que no te pudiera decir si seria una participaci6n de las mujeres muy activa pero mi generaci6n si, fueron muchas muchas , mujers que salieron ademas por el hecho de luchar por los derechos de la mujer ya eso era bastante fuerte en mi generación, calro ,despues por lo que se por lo que he leido y me he dado cuenta, despues del golpe militar , hubo un retroceso de por lo menos 30 anios en cuanto al desarrollo de la mujer. Porque como que las mujeres volvieron a la casa, quedaron cesantes,no tuvieron posibilidades de estudiar, todo era muy caro, hubo una recesion muy grande en la pais y realmente hubo en el desarrollo de la mujer un retroceso importante. Ahora se esta empezando a ganar de nuevo pero ya van 30 anios, es mucho tiempoÜS:Die Jugend an der Universität, in diesen kritischen und wichtigen Jahren war sehr aktiv, ja ... Ich weiß nicht, wie es vorher war, aber ich glaube mich zu erinnern, dass schon davor, als ich noch ein Teenager war, die sozialen Bewegungen in Chile ziemlich stark waren. Ich hatte Freunde, die älter waren, und ich kannte Leute in der Nachbarschaft, die sehr aktiv waren. Die meisten von ihnen waren Männer, also kann ich dir zur Beteiligung von Frauen nicht viel sagen. Aber in meiner Generation war sie groß, es gab viele Frauen, die rausgingen, und auch für die Rechte der Frauen kämpften, das war ziemlich stark in meiner Generation. Natürlich gab es nach dem Militärputsch einen Rückschlag von mindestens 30 Jahren in Bezug auf diese Entwicklung. Die Frauen gingen zurück ins Haus, sie hatten keine Arbeit, sie hatten keine Möglichkeit zu studieren, alles war sehr teuer, es gab eine große Rezession im Land. Jetzt entwickelt sich wieder etwas, es fängt an zu wachsen, aber diese 30 Jahre Stillstand – das ist eine lange Zeit.Nach 13 Jahren besuchte Carmen Luz Herlinghaus Chile zum ersten Mal seit ihrer Flucht. Es war für sie ein großer Schock. Viele Veränderungen, ein Land, das sie fast nicht wiedererkannte, erwarteten sie.CH:Dort hatten wir noch Diktatur, das Leben war sehr hart, so du hast dies Spannung auf der Straße, in den Gesichtern der Menschen sahst, das war nicht mein Land, das ich verlassen hatte ... Ja, das war ein Land wo jeder für sich lebt Gleichgültig was anderen passiert auch mit Angst weil in jeder Ecker ein Militär war, ich dachte oh Gott das ist nicht mein Land. Ich habe die Cordillera gesehen aber das Ambiente dieses Gefühl in einem fremden Land zu sein, das war sehr stark. Klar, wir haben was Schönes gegessen und so weiter aber anderseits .... ich wollte vieles wissen von der Zeit, in der ich nicht dort war aber das war Tabu . Keiner hat darüber gesprochen. Ich glaube das es gro   ße Angst war vor Denunziation und deshalb haben alle von Banalitäten gesprochen - also nicht ernstes .... Und ich habe sehr viel Armut gesehen, mehr als vorher. Und das tut mir so leid. Das war für mich ziemlich traurig. Auf der einen Seite freue ich mich, meine Familie wieder gesehen zu haben, aber das Land hat mich traurig gemacht Seitdem bin ich alle zwei Jahre wieder geflogen. so habe ich ein bisschen verfolgt, wie die Menschen sich verändert haben, jedes Mal mehr. Diese System, dieses neoliberale System verändert auch die Menschen. Es macht die Menschen sehr egoistisch . Sie denken nur an sich. In meiner Kinderzeit immerGemeinsam im Urlaub waren, oder manchmal haben wir uns am Wochenende getroffen zusammen gegrillt oder irgendetwas gemacht ... jetzt herrscht eine Gleichgültigkeit aber auf alle Fälle treffen sie sich nicht. aber jedes Mal danach wenn ich zurück also wenn ich dahin komme, da freue ich mich erstmal riesig wenn ich über die Anden fliege und dann komm es nach Santiago und ich sehe die Felder alles so schön aber nach zwei Wochen möchte ich wieder zurück. Ich möchte da nicht bleiben, jetzt reicht mir dieser Stress - so stressige Länder - die Massen von Leute die U-Bahn sind knallvoll, alle laufen sehr schnell- und es stresst mich noch mehr. Wenn ich zurückkomme dann zu Hause , ich weiß es nicht - das ist so eine Ruhe, die Straßen hier in Berlin sind ruhig ...Heute sieht Camen Luz Herlinghaus Deutschland als ihr zu Hause. Doch natürlich vermisst sie auch vieles aus Chile. CH:Aus der Entfernung vermisst man alles, alles. Erstmal die Familie natürlich, danndas Leben, alles was typisch für unser Land ist, also mit dem du aufgewachsen bist.Klar, wir haben immer hier versucht etwas Schönes, etwas leckeres zu essen was dort gegessen haben und neue Freundschaften hier geknüpft weil unsere alten Freundschaften dort geblieben sind . Aber die Chilenen waren hier Irgendwie in einem Ghetto alle zusammen untergebracht, dann haben wir Geburtstage gefeiert und abends gesungen, - also praktisch ein kleines Chile hierher gebracht. Und das ist heute immer noch so. ja, für mich waren sie alle so ernst und alle mit ihren ernsten Gesichtern so leise, ich dachte an Anfang, keiner redet mit den Anderen. Was ist das? Also alle diese Sachen die total verschieden sind , habe ich gedacht, das ist dort anders, die Sonne scheint mehr, wir haben die Cordilleras .... ja ... genau ... das Meer hat einen Geruch- hier hat das Meer überhaupt keinen Geruch, du siehst das Meer aber es riecht nicht ... also alle solche Kleinigkeiten fängst du an, zu vergleichen. Das hat ziemlich lange gedauert.Auch wenn die Anfangszeit in der DDR nicht immer einfach war, erinnert sich Carmen Luz[HB6] Herlinghaus nicht an Erlebnisse, wo sie im Alltag Rassimus erfahren hat. Für ihren Sohn war das aber anders.CH:ich kann nicht sagen das ich direkt Rassismus erlebt hätte ... Nein, in den Zeit der DDR, sowieso nicht, da wurde ich immer akzeptiert in der Arbeit oder Umgebung habe ich keine Probleme. Ich wohne hier so lang . hier sind alle Deutsche . und ich verstehe mich mit allen gut.. .und im Beruf auchMein Sohn , er ist jetzt 46 Jahre alt, er hat sie sich sicherlich immer nicht so deutsch gefühlt aber er ist hier geboren. Er wusste, seine Mutter ist Lateinamerikanerin , sein eigener Vater Auch. Aber er ist mit meinem zweiten Mann groß geworden  und er ist ziemlich deutsch erzogen worden, ja, aber er sieht nicht wie ein deutscher Junge aus ... er ist dunkel , klar er sieht nicht deutsch aus, er sieht lateinamerikanisch aus und ... er hatte so schon ein paar Probleme gehabt in den DDR Zeiten  da kam jemand , da gab es eine Suppe, und es kommt einer und sagt: ,,Du gehörst nicht zu uns und hat seinen Kopf in die Suppe getunkt. Du gehörst nicht zu uns , du bist anders und dann haben Sie das gemacht....das war richtiger Rassismus ... es gab auch anderen Sachen vorher .. aber mir ist eine andere Sache einmal passiert und es war so, dass ich da hin bin, ich habe nicht mit den Lehrern gesprochen, sondern ich bin direkt- da war ich so wütend-weil es verschiedenen Kleinigkeiten gabt, er wurde einmal beklaut auch von Größeren und ich wollte, dass er die Schule wechselt, und ich bin zum Schulamt hier in Berlin Mitte und ich hab erzählt, was ist da passierte und ich möchte mein Kind nicht mehr in diese Schule gehen lassen ... also ich möchte das das Kind umgeschult wird in eine andere Schule, sie wollten das nicht. Sie wollten alles klären, aber es gab nichts mehr zum Erklären. Es tut mir leid, der Junge geht nicht mehr in diese Schule. Fertig!Aber viele Sachen hat er mir nicht erzählt , aber, dann später nach der Wende war er in einer Gruppe, weil er hatte Angst mit der neue Entwicklung, da war viel mit Rechtsextremismus ... er ist in eine Hooligan- Gruppe gegangen weil er dachte, wenn er in dieser Gruppe drin ist, kann ihm nichts passieren, ja, aber ich sagte weißt du, diese Gruppe könnte auch deine Schwester schlagen, sie sieht nicht typisch Deutsch aus. Das ist Quatsch, was du da machst, halt dich da raus .... ja, er hat das geschafft , Gott seid Dank.Als 2015 viele Geflüchtete nach Berlin kamen, hat Carmen Luz Herlinghaus in ihrem Beruf, in der Klinik rassistisches Verhalten von Kolleg:innen erlebt. CH:als die Migranten aus dem Nahen Osten kamen 2015, in großen Massen ... wir als Kinderklinik, haben natürlich viele Eltern mit Kindern behandelt. Und einige Schwestern, die in der Notaufnahme waren, die waren sehr hässlich : Sie haben die Menschen hässlich behandelt, ja, da sind sie ungezogen, sie schreien , das sie kein Benehmen haben , und so weiter und ich habe gesagt ich möchte nicht dass ihr irgendwann mal auch irgendwohin gehen müsst weil ihr es hier nicht aushalten könnt, sie sind in dieser Lage, sie kommen nicht hierher, weil sie wollen, sondern weil Sie keine Wahl haben .... und es geht um Kinder .... das sind Kinder die krank sind und wir sind dafür da, - ,,ja ,ja, das ist nicht so gemeint , aber diese Massen ... " aber sie sind da, wir müssen sie behandeln , wir müssen sie ankucken , ja also und die Sprüche ... so eine ... ja also, das war vielmals nicht angenehm. Ja, aber man kann trotzdem helfen. Im Krankenhaus habe ich auch Jugendliche gehabt. Einen mit 17 aus Marokko, und ich habe ihn liebt gewonnen, er hat Spanisch gesprochen, französisch gesprochen, weil Marokko gegenüber von Spanien liegt und er war oft in Spanien als Arbeiter, als Jugendlicher und er war ein richtig niedlicher Junge. Ich habe mit ihm lange gesprochen, du muss Deutsch lernen, ich habe ihn von meiner Geschichte erzählt, ich konnte auch kein Deutsch und kuck mal ich bin jetzt Ärztin und so weiter. Alles, um ihn zu motivieren und dann sagte er, ich werde sie nicht vergessen und werde sie besuchen .... ich weiß es nicht ob er gekommen ist, vielleicht war ich nicht da, ich habe ihn nicht mehr gesehen, aber er war so dankbar.Ich dachte, wenn nur alle so wären wie er. Er war in einem Jugendheim untergebracht ob ergut behandelt worden ist. Gewalt oder schlechte Laune führen zueiner Reaktion. Du kannst alles in Ruhe wirklich bereden, nett sein und dann kommt von der anderen Seite die gleiche Reaktion. In diesen Zeiten habe ich beobachtet, dass es Rassismus gibt.Carmen Luz Herlinghaus hat als Ärztin in einer Kinderklinik in Berlin gearbeitet und ist 2020 in den Ruhestand gegangen.CH:Zusammengefasst bin ich dankbar, dass ich in dieses Land kam, weil hier konnte ich mich als Frau entwickeln, ich bin sehr jung angekommen mit 21 Jahren, in der Phase, wo man eine reife Frau wird. Ich konnte mich beruflich entwickeln und als Mutter und Frau in einer Gesellschaft dir mir gefällt, wo ich mich entwickeln könnte, ohne Diskriminierung in meiner Zeit, ich konnte meine Kinder erziehen. Sie sind auch gebildet und sind auch sehr sozial engagiert und ich habe mein ganzes Berufsleben hier erlebt, ich bin hier richtig, ich habe jetzt die deutsche Staatsbürgerschaft und habe ich mich akklimatisiert an die Traditionen, die habe ich schon als meine angenommen ohne die anderen zu vergessen, wo ich herkomme, die sind auch sehr lebendig, aber ich fühle mich hier zu Hause. Ich habe gelernt dieses Land zu lieben, weil es mir viel gegeben hat und ich konnte wie gesagt mich entwickeln. Ich habe sehr gute Freude, deutsche Freude, wir unterstützen uns, wir helfen uns gegenseitig achten auf uns, also ich glaube ich habe mich sehr gut integriert.