Podcast Skript Ayulah Suripiami RieperAyulah Suriptiani-Rieper ist 1966 in Malang auf Java in Indonesien geboren. Sie wuchs dort in einer Großfamilie auf. In Deutschland lebt sie seit über 20 Jahren. Ayulah definiert sich als sozialer Mensch und studierte in ihrem Heimatland Erziehungswissenschaften. Danach sammelte sie Arbeitserfahrungen als Sozialarbeiterin und Umweltpädagogin.AS: Ja, ich studierte Erwachsenenbildung. Ich habe 4 Jahre, 4 einhalb Jahre lang. und ja das ist inmeiner Heimat, nennen wir das auch fast zwischen Diplom und Master und das ist auch ein anderesSystem. Und es ist auch schwierig, das hier in Deutschland anzuerkennen und ich habe es versucht. Aberleider muss man auch noch zwei Jahre studieren, weiterstudiert. Und dann hab ich gesagt, nein, das willich nicht. Ich will nicht wieder weiterstudieren in Deutschland. Weil ich hab schon jahrelang inIndonesien gearbeitet. Ich habe in einem Umweltzentrum gearbeitet und ich bin als, sag ich mal, Trainerinfür diese Umweltbildung. Weil dieses Umweltbewusstsein in Indonesien noch sowenig war und wir machen einfach diese Umweltbildung und dann wird viel trainiert Beamte, Lehrerin oder Schule oder damit sie ein bisschen bewusst, dass wir unsere Umwelt, unsere Erde zum bisschen ja , bisschen aufpassen.Erst durch einen internationalen beruflichen Austausch zu Umweltthemen in Frankfurt lernte Ayulah Deutschland kennen.AS: Ja das ist so, bevor ich in Deutschland lebte, war ich 2000, ne 1996, nene 1995 hierher gekommen. Ich bin eingeladen als Gast in einer internationalen Organisation, als Austausch, professionelle junge professionelle oder Studienaustausch und daher kenne ich meinen Exmann in Frankfurt, also es gibt auch Umwelt Konferenz in Frankfurt und er ist dort auch Organisator und dann bin ich als Gast hier in diese große Konferenz und ja. Und dann ist es vorbei und dann kam er nach Indonesien und er hat auch aneinem ehm Austausch auch genau wie ich. Und dann wir verlieben uns dort in Indonesien. Und dann haben wir auch in Indonesien geheiratet, schnell geheiratet. In Indonesien darf man nicht zusammenleben ohne Heirat. Und dann kommt er wieder zurück nach Deutschland und dann ab und zu habe ich noch in Indonesien gearbeitet und dann kommt er wieder hierher und in 1996 bin ich wieder hier und dann fest in Deutschland lebend. Ja Anfangszeit. Vor 25 Jahren. War fasziniert. Meine Hochzeit war im Oktober und es war so kalt. Und dann haben wir aus Kürbissuppe gemacht. Und dann sind richtige Kürbisse. Habe ich noch nicht gesehen. Und dann zweiter war, ja. Hochzeitstag in Deutschland. In Indonesien haben wir ungefähr 300-1000 Menschen eingeladen. Bei uns in Frei- Deutschland waren wir nur 24 Leute. Das ist schon, da bin ich etwas schockiert. Aber allerdings muss man auch haben selber gekocht. Ich hab alles vorbereitet, als Braut, muss man indonesisch kochen und dann muss man sich schminken und so weiter, alleine. Das ist auch ein Erlebnis, das ich nie vergesse.Zweite was ich erlebt habe, okay. Das wichtige ist, dass mein Exmann, damalige Mann war schon vorbereitet für mich. Bevor ich kam, hat er schon jemanden gesucht, die aus Asien ist, oder die Gruppe aus Indonesien. Und damit ich nicht alleine bin. Und darüber, deswegen habe ich auch in Frankfurt damals, das sofort in eine Gruppe, in eine indonesische Gruppe, in eine politische Gruppe, oder Studierendengruppe aus Indonesien, kennengelernt. Und von Anfang an, habe ich mich schon in dieser Gruppe engagiert. Manchmal kommt ein Politiker aus Indonesien, haben wir auch schon getroffen oder wichtige Personen aus Indonesien haben wir auch getroffen, ja. Und das wichtige, es gibt auch was schönes und eine lustige Geschichte. Als Winter war, im Winter war es schönes Wetter, blauer Himmel, die Sonne scheint. Drinnen ist es sehr sehr warm und dann hat mein Mann gesagt, okay gehen wir raus, wir gehen spazieren. Das war minus 10 Grad. Und dann haben wir gesagt, okay wie gehen wir und dann hat er schon Jacke und eine dicke Jacke und so weiter. Und dann habe ich nur einfach diese an. Und dann hat der gesagt, was machst du denn da? Ja gehen wir raus, die Sonne scheint, was heißt das? Es wird warm. Und dann ich: Nein. Hier sind minus 10 Grad. Du darfst nicht einfach mit dieser Jacke rausgehen. Und dann: Warum? Es ist doch Sonnenzeit. Sonne in Indonesien heißt warm. Aber hier Sonne heißt nicht warm. Kalt ist kalt. Winter ist kalt, trotz Sonne. Das ist auch eine ehm lustige Geschichte von mir.Im ersten Jahr, als ich hier war, habe ich soviel indonesische Gerichte vermisst. Und so. Das heißt ehm ja das war nicht wie heute. Es gibt auch viele Importe, Sachen aus ne. Und ich vermisse warmes Land. Ich vermisse diese herzlichen Leute, die sich rum herum bei mir, ich vermisse Laut und dann vermisse ich auch Schmutz. Eigentlich ist das alles so sauber. Hier ist das alles so in Ordnung. Ich vermisse, dass ich na alle Leute, diese laut. Für mich ist das da mal wichtig, warum es hier so leise ist? Am Sonntag darf man nicht kehren. Am Sonntag darf man nicht saugen und für mich warum? Ich hab doch einige Zeit, dass ich Zeit hab am Sonntag, Kerbus zu machen, darf man, warum darf man da nicht sauber machen? Das ist doch, das ist ehm die Frage, dass es - Ich vermisse laut.Ayulah hat zwei Kinder, die in Deutschland leben. Den Bezug und die Verbindung zu ihren indonesischen Wurzeln haben sie jedoch nicht verloren.AS: Nein, meine Kinder sind ehm wirklich in beiden Kulturen und so. Sie haben nur einen deutschen Pass, aber sie hat soviel über die indonesische Kultur gelernt. Aber sie konnte nicht richtig gut indonesisch sprechen, weil ich zu faul war oder ich hatte nicht soviel Zeit, um indonesisch bei zu bringen, aber sie kann, sie konnte deu- indonesisch sprechen. Und ja wir haben oft über Kultur, ich sag nicht Indonesien allgemein, weil Indonesien ist sehr sehr weit breit ist. Ich bin aufgewachsen in Yava und dann Yava hat auch andere Kulturen, als in anderen ehm Menschen auf anderen Inseln. Und dann ich erzähle über indonesische Kultur oder über yavanische Kultur. Wie ich damals gelebt habe oder wie ich mit meinem Respekt zu anderen Leuten, wie ist unsere Essenskultur und wir machen auch mit anderen Leuten umgeht und so.Nachdem Ayulahs Studium in Deutschland nicht anerkannt wurde, suchte sie nach einem anderen Job und fand dabei ihre Berufung als Tagesmutter. Sie betreut im Augenblick vier Kinder unter drei Jahren.AS: Ich hab zwei Töchter und ehm solange meine Tochter klein war, habe ich nicht gearbeitet und dann habe ich gedacht, naja wenn die Kinder schon groß sind, was soll ich machen? Ich kann auch soviel engagiert und so weiter, aber ich wollte auch was für mich. Was wichtiges, zum Beispiel Geld verdienen. Wenn ich Geld verdienen kann, kann ich auch meiner Familie helfen zum Beispuel oder ich kann mir leisten was ich möchte. Und dann weiß ich, dass ich kann. Und ich hab mich auch schon erkundigt und geschaut, es gibt auch Möglichkeiten eine Qualifikation zu machen, in einem Tagesmütterverein. Und dann hab ich mich gemeldet und seitdem bin ich seit zehn Jahr habe ich als Tagesmutter gearbeitet.Ja, meine Arbeit, das ist so, ich hab meine Arbeit gefunden, die ich liebe. Ich bin stolz, wenn ich sehe, zum Beispiel, wenn ein Kind kommt zu mir mit einem Jahr. Sie konnte nicht sprechen, sie konnte nicht reden, sie konnte nicht krabbeln und so weiter. Sie ist lustig und dann als ich weg war. Konnte sie auch sagen, Hallo Ayulah, guten Morgen Ayulah, ich kann auch laufen, ich geh auch da und da hin. Und das macht mich glücklich. Das ist so, ich sehe wie sich die Kinder entwickeln, ne. Das ist dieses hoch und dann diese ersten auch schon stolz und dann dankbar, dass es den Kindern gut geht. Und das ist auch eine Stolz, ne. Und dann habe ich auchgesagt, okay, ich hab was gut gemacht.  Ich hab auch was gut gemacht, für andere Leute. Ich hab auch so ehm na das ist nicht nur finanziell, das ist Bildung, es ist was wichtiges. Und ich finde das auch schön, ja.Ayualah ist nicht nur dankbar dafür nun ihre Berufung gefunden zu haben. In ihrem Leben lernte sie zwei Menschen kennen, die sie besonders positiv beeinflussten und Vorbilder für sie waren.AS: Ich habe auch für Vorbild. Aber das ist ein männliches Vorbild. Haha. Aber ich suche eine Frau Vorbild, aber es ist egal. Es ist auch ein Mensch. Es sind Menschen. Mein erstes Vorbild ist mein Vater. Der hat neun Kinder. Und er versucht, dass es das beste für seine Kinder ist. Dass sie auch ganz normal leben. Und was ich von meinem Vater gelernt habe. Er hatte gesagt, alle von meinen Kindern, ich wollte keine Ware schenken, als Erbe. Aber ich bring euch bei, dieses Wissen und wie heißt es, diese Bildung, ist wichtig für euch. Wenn ich tot bin, könnt ihr nicht ehm, oder braucht oder Krach mit der Familie, weil jeder bekommt eine Bildung, dass du mit deiner Bildung auch leben kannst. Das ist von meinem Vater. Und die zweite ist ein berühmter, wie heißt es, Schriftsteller aus Indonesien. Er war auch im Gefängnis und dann hat er sich in der Politik engagiert und dann so ungefähr 20 Jahre oder was im Gefängnis gewesen. Und dann hab ich ihn getroffen und dann habe ich gefragt. Okay, meine Frage war, ja was soll ich machen, als Mensch, als kleiner Mensch, dass ich wollte was in Politik engagieren, aber ich bin alleine und dann bin ich nicht stark genug. Und dann hat er nur einfach ein Beispiel genannt. Das Beispiel war so, okay Ayulah. Du bist ein kleiner Mensch. Und dann für dich ist ein, wie heißt, sagt mal, die Mount Everest.Du kannst nicht Mount Everest ist deine Gegend?. Was willst du machen, wenn du einfach rennst, bis zum Mount Everest, bist du tot. Aber du wolltest den Gipfel? des Mount Everest erreichen. Was willst du machen? Tot oder du musst mal noch einen anderen Weg finden. Du darfst nicht einfach, wie heißt, weil nennt man das, krachen oder stoßen gegen diesen Mount Everest. Und das ist auch, begleitet mich mein ganzes Leben. Diese zwei, das sind diese zwei Dinge, die mein Leben begleiten. Und das ist auch ein Grund, warum ich immer versuche mich mit anderen Leuten zu treffen, dass ich mit den Freunden, richtig gute Leute, dieses Land leben lernen, das hat mein Leben begleitet.Ayulah liebt den Kontakt zu Menschen. Neben ihrer Arbeit als Tagesmutter engagiert sich in verschiedenen sozialen Organisationen in Deutschland. Angefangen hat ihr Engagement aber bereits in Indonesien.	AS. Ja das ist so: Ehm, ich bin ein sozialer Mensch. Ich wollte gerne mit mehreren leuten treffen und dann kennenlernen und dann auch von denen lernen. Und  das ist mein Grund, warum ich mich langsam Stück für Stück in mehereren  Organisationen engagiert habe. Es ist so, als ich in Indonesien war, habe ich so viel gearbeitet in mehreren Organisationen und genau. Und dann habe ich immer, ich arbeite gerne mit Menschen, ich arbeite gerne mit Leuten und ich arbeite gerne mit Frauen. Als ich in Indonesien war arbeitete ich auch als Konsulting? für Umwelt, ehm für  die Umwelt und für Bildung und dann habe ich soviele Leute kennen gelernt,  und dann hab ich gemerkt, es ist schön, dass ich mich mit anderen Leuten  treffe und dann auch gegenseitig geholfen. Das habe ich auch erwartet, wenn  ich in Deutschland bin und ich kenne schon mehrere Leute und dann auch  gegenseitig lernen. Das ist mein Hintergrund. In Deutschland hat Ayulahs Engagement im Verein Südwind Freiburg e.V. begonnen. Der Verein für soziale und interkulturelle Arbeit engagiert sich in einer Gesellschaft der Vielfalt und Verschiedenheit für einen offenen Dialog. Und für eine gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe aller Menschen am politischen, kulturellen und sozialen Leben.AS: In Südwind, als ich das erste Mal in Freiburg war, ja ich hab zwei Kinder und mache ich nichtso viel. Und ich wollte was machen. Also aus lauter Langeweile. Dann habe ich mich zu einem Schwimmkurs angemeldet. Und da dort kenne ich mehrere Leute und Frauen aus fast aller Welt. Und dann haben wir zusammen geredet und erzählt und dann eine, Claudia Schmidt von Südwind hat mir erzählt, es gibt auch Frauentreffen, regelmäßig, einmal die Woche , und dann bin ich dort gewesen und hab erzählt über meine Aktivitäten und ja. Und dann hat sie gefragt, okay, ob ich was machen kann zum Beispiel. Kulturelle Woche oder ich helfe auch wenn jemand was braucht oder sowas, aber das ist wichtig, na ich mache auch einen Kochkurs vor Ort und dann treffen wir uns auch regelmäßig mit den Frauen aus aller Welt und dann machen wir gemeinsam was. Hauptsache wir lernen. Zum Beispiel habe ich deutsch gelernt in Südwind.Auylah ist außerdem im gemeinnützigen Verein „Haus der Begegnung Freiburg-Landwasser e.V.“ tätig. Dort hat sie das Projekt „Frauen stärken im Quartier“ begleitet. Zunächst hat sie bei Veranstaltungen die Kinder von Frauen betreut. Später aber auch selbst an Aktivitäten der Gruppe teilgenommen. Und sie hat sich bei den interkulturellen Kochkursen des Vereins engagiert.AS: Hier in Landwasser wir haben einen Ort, der heißt Haus der Begegnung, das heißt jeder Bewohner und Bewohnerin kann diesen Ort nutzen und sie hat auch viele Angebote für kleine Kinder, für Männer, für junge Leute, für Frauen und so weiter. Wir haben einen Ort bekommen und dann haben wir uns auch dort getroffen. Und regelmäßig, jeden Mittwoch, treffen wir uns dort mit vielen Frauen. Und es gibt auch eine Leiterin und die heißt Lenna und die Leiterin haben wir immer für ein Projekt oder ein Programm.Und das ist was schönes. Und dann außerdem können wir auch zwischen Frauen einfach diesen Kontakt, das ist , diese, das ist nicht nur Deutsche, sondern auch viele Frauen aus anderen Ländern und wenn die Frauen, die immer Zuhause geblieben und auf die Kinder gewartet und dann hat sie die Chance sich mit uns zu treffen und dann einfach einen Austausch, einen Informationsaustausch oder wenn sie, wenn irgendein Problem, über keine Ahnung, kann man auch in die Schule mit den Kindern oder was wenn ich brauch Hilfe. Wo gehen in die Ämter und so weiter. Und dann auch soviele, ich hab auch soviel über Kultur von anderen Frauen oder von anderen Ländern gelernt. Aber ja, wenn du dich oder gut kennen, gibt es auch ein Problem. So wie in Familien auch. Und dann, das Problem ist es bei uns meistens, weil wir haben verschiedene Kulturen, wenn wir kennen diese Kultur nicht. Zum Beispiel, wenn du direkt sprechen, bist du nicht gemein, das ist auch gut gemein, aber die anderen werden verletzt. Das ist auch so diese, dieses zwischen nicht nur Deutsche und Ausländer zwischen unsere Ausländerin. Wir haben auch Probleme, wir haben auch eine andere Kultur. Wenn du sagst. Okay, Ayulah du kannst auch gehen. Für dich ist das wahrscheinlich normal. Aber für die anderen wahrscheinlich unhöflich. Diese, das ist auch rein auch dieses Probleme. Ich glaube, auch Deutsche, auch mit Ausländern, das ist auch viel Problem, weil wir haben nicht kennen. Ich kenne keine deutsche Kultur. Du kennst meine Kultur nicht. Und dann (reibt?) das. Und deswegen, hab ich immer gedacht müssen wir dieses Interkulturelle mehr lernen. Wir müssen einfach bisschen zuhören, was die Leute sagen oder einfach Oh?, das ist einfach Interkultural, finde ich auch viel wichtiger, als Integration. Bevor wir integriert sind, müssen wir wissen, welche Kultur, mit welcher Kultur wir uns auch begegnen. Und so.Ohne deutschen Pass darf Ayulah nicht an den Wahlen in Deutschland teilnehmen. Das Kampagnen-Netzwerk „Wir wählen“ setzt sich mittels symbolischer Wahlen dafür ein, dass jeder in Deutschland lebende Mensch wahlberechtigt sein sollte. Als Ayulah gefragt wurde, ob sie die Kampagne als Model unterstützen würde, sah sie darin eine Chance sich für ihre Interessen zu engagieren.AS: Und dann hab ich ja gesagt und genau und dann war ich auch als Modell, Werbung für die Politiker, ehm Wahlberechtigung für Ausländer in Freiburg und ja. Manchmal bin ich auch, helfe ich auch, wenn es um Flyer schicken oder mit anderen Leuten über, wie wichtig als wir als Migrantin, das ist auch engagiert in Politik und Entscheidung in der Stadt Freiburg. Das ist wichtig. Weil wir als Ausländer haben auch hier gearbeitet, wir haben hier auch Steuern gezahlt.  Aber wir haben kein Recht eine politische Entscheidung mit zu machen. Das finde ich auch nicht richtig. Ich bin hier schon lange Freiburg, Deutschland. Es ist wie meine erste Heimat, eigentlich. Trotz, dass ich keine Deutsche bin. Ich lebe hier, ich arbeite hier, ich wohne hier. Ich lebe nicht in Indonesien. Und dann ich kann auch nicht direkt engagiert in der Politik in Indonesien, weil ich nicht dort bin. Aber hier in Freiburg, in Deutschland, ich lebe hier, ich weiß wie es hier aussieht. Und dann hätte ich auch gerne diese politische Entscheidung mitmachen.Für Ayulah ist Gerechtigkeit und Toleranz ein wichtiger Aspekt des Zusammenlebens. Sie selbst wurde in Deutschland bereits mehrere Male mit Rassismus konfrontiert.AS: Als ich hier verheiratet war, offiziell geheiratet in Norddeutschland, ich bin die zweite Person in diesem kleinen Kreis, ehm na die verheiratet ist acht Jahre diese Frau verheiratet. Und dann die ehm Beamte hat gesagt, oh ja, warum haben sie geheiratet. Und dann hab ich gesagt, ja weil ich ihn liebe. Und dann ja ich dachte das ist schon komische Frage und für mich war es unangenehm. Weil sie denkt, dass ich wegen des Geldes heirate oder wegen keine Ahnung. Das ist das erste Mal, dass ich auch so keine Küsse (gefuhr?). Und zweite auch, als ich hier war auch zum Beispiel habe ich auch schon im Bahnhof gefragt. Und die Polizei hat zu mir Stop gesagt und dann sollte ich auch meinen Ausweis zeigen und so weiter. Und ich hatte keinen Ausweis dabei, meine meine Reisepass nicht dabei. Weil ich wollte nicht meine (Größe?) raussuchen. Und dann habe ich gedacht, ja warum werde ich jetzt kontrolliert. Und es gab keinen Grund warum ich kontrolliert wurde, aber die haben auch sofort kontrolliert und ja ich hab geschrieen, ja ich mag das nicht. Und ich bin eine kleine Frau und dann drei Polizist*innen hinter mir und dann einer bisschen stand mit dieser Waffe nebeneinander. Ich bin schockiert. Das ist was ich auch einfach unfair war, vor einigen Monaten, als ich eine Wohnung gesucht habe. Und eine Freundin von mir mochte mir gerne helfen und ihr Nachbar hat auch eine leere Wohnung. Und dann wollte sie auch vermieten. Und dann sie zu meiner Freundin. Meine Freundin hat gesagt, ob ich ehm mieten kann, weil ich dringend eine Wohnung brauchte. Okay nicht direkt zu mir, aber hat sie zu meiner Freundin gefragt, ob sie Deutsche ist? Und dann hat sie gesagt, nein sie kommt aus Indonesien und sie ist alleine. Und dann sofort? gesagt. Nein ich will nur deutsche Familien hier wohnen haben. Und das ist sehr bitter. Und ich hab gedacht. Ja ich arbeite, ich hab Einkommen, aber es gibt immer noch diese, sag mal ja, ich sag nicht Rassismus oder keine Ahnung wie sie sagt. Das ist, das ist, was die aktuelle SituationAuf der anderen Seite machte Ayulah auch sehr positive Erfahrungen. Als sie gesundheitlich in einer schwierigen Lage war, halfen ihre Freundinnen, wo sie nur konnten.AS: Doch, ich habe so viele ehm so viel Unterstützung von Deutschen erlebt, dass ich von Anfang an nicht geglaubt habe. Ehm was ich richtig erlebt habe, als ich plötzlich krank war, musste ich ins Dialysezentrum, ich musste dialysiert. Und Gottseidank, habe ich soviel Kontakt und habe ich auch so viele deutsche Freundinnen, dass sie bereit sind mir zu helfen. Zum Beispiel, als ich, ja ich muss Dialyse machen und ja muss man aus der ganzen Papiersache und Papiersache erledigen und dann muss ich regelmäßig zum Arzt und dann der Arzt muss immer auch erzählen, was ich machen soll. Und so mit dieser Sprache, deutsche Sprache und dann auch diese medizinische Sprache kenn ich überhaupt nicht. Besonders als ich, ich bin schockiert und dann bin ich krank und dann war mein Kopf wo anders. Und Gottseidank, unsere, meine Freundinnen begleiteten mich regelmäßig im Krankenhaus und dann auch erklären Zuhause. Und all mein Papierkram erledigen. Und ja, ich bin sehr sehr dankbar. Sogar hat sie auch meine Schwester unterstützt, als sie kam, als Spende, als Nierenspende war. Und ja. Und die anderen Freundinnen waren bereit finanziell zu unterstützen, ohne was und ohne Grund, dass ich muss nicht viel bedanken, wegen finanziell, sie kann auch unterstützen und so weiter. Das ist auch diese, im Herz, das ist wenn du, wenn wir mit anderen Leuten kontaktiert und gut befreundet sind ohne Hintergrund, und dann ohne zu sehen, welche Farbe du bist. Aber dein Herz ist gleich. Das meine ich. Es habe ich richtig Dankbar. Habe ich richtig Dankbar an alle meine Freundinnen, dass sie mir geholfen haben.Einen auch nur ansatzweise so liebe- und verständnisvollen Umgang miteinander wünscht sich Ayulah von der gesamten deutschen Gesellschaft.AS: Du musst mal noch diese Akzeptanz, akzeptieren. Das ist auch so. Ich akzeptiere deine Kultur, du musst mal, nicht musst, solltest auch meine Kultur akzeptieren. Und das ist durch diese Akzeptanz gibt es glaube ich keinen Krieg, es gibt keine Probleme. Wir sind gegenseitig tolerant und akzeptant. Das ist finde ich zwei Sachen, dass wir in unterschiedliche Kultur, ob ich nach dominikanische Republik, ob ich in Deutschland, ob ich in Amerika bin. Wenn wir gegenseitig bereit sind, dass ich in einer anderen Kultur wohne oder lebe. Muss man auch ein bisschen diese Kultur lernen und dann muss man akzeptieren, auch gegenseitig. Dass wenn ich, wenn jemand ne zu mir, dann muss man das zuerst kennenlernen. Das ist auch diese Kultur. Es ist kein falsch oder richtig, aber das ist so. Jedes Land hat seine eigene Kultur, jeder Mensch hat auch eigene Erfahrungen und auch abhängig von deiner Natur. Und wenn wir in den Bergen leben, dann ist auch klar, dass sie auch andere Kultur haben, alsam Meer. Das ist genau so in Deutschland in den Bergen und am Meer hat es auch verschiedene Kulturen.Und das ist als Deutscher nicht alles gleich. Feier und feiern und,wie heißt es, andere Menschen andere Kultur. Und sie sollten auch so akzeptieren. Mmh. Von der Gesellschaft wünsche ich mir, dass die, was sage ich, das ist einfach dieser Wunsch, den wir nie erreichen, das wir auch keine Grenzen zum Leben haben. Und ich wünsche mir, dass wir uns gegenseitig akzeptieren und dann wünsche ich mir mehr Toleranz von den Leuten. Zusammen Menschen. Und ich wünsche mir, dass die Leute akzeptieren, wenn ich Muslim bin, oder wenn du Christ bist, oder wenn andere keine Religion haben. Ich wünsche mir auch, dass wir unsere Umwelt, unsere einfach, sie hat auch Recht sich zu erholen, unsere Umwelt, das wünsch ich mir auch, dass einfach, der Frieden in dieser ganzen Welt. Da muss man von klein anfangen. Wenn wir gegenseitig, ne, dass wenn wir uns gegenseitig akzeptieren. Und dann ja. Und das ist auch das von Anfang, kein Hass, kein Vorurteil. Und das ist mein, das ist auch, ich wünsche mir, dass wir schauen die Menschen wie sie sind. Und dann mit Respekt und Toleranz, das ist was ich mir wünsche.