Podcast Skript Clara Rigoni CR: Manchmal höre ich Kommentare von Freunden: Du bist schon zu Deutsch geworden, du bist so und so geworden, meine Mutter sagt das auch ab und zu. Das tut natürlich weh.Clara Rigoni ist Juristin und arbeitet als Wissenschaftlerin. 2013 kam sie aus Italien nach Deutschland. Im Studium und für Forschungsprojekte war sie u.a. in Straßburg und New York. Für ihre Promotion kam sie 2013 nach Freiburg und entschied sich 2017 hier und in Deutschland zu bleiben und deutsche Staatsbürgerin zu werden.Clara ist vor allem politisch engagiert, Sie ist in der Ortsgruppe Freiburg der Partito Democratico  und damit gleichzeitig auch im Verband der Ortsgruppen der PD auf europäischer Ebene aktiv. Sie hat damit einen Weg gefunden, als Italiendeutsche ihre politischen Interessen von Deutschland aus auf Italien zu richten und so beide Perspektiven und Erfahrungen zu verbinden. Ihre Themen sind unter anderem Antimafiapolitik, Rechte von Geflüchteten und Migrant*innen, Frauenrechte und Ökologie.In ihrem Oral History Interview spricht Clara über Unterschiede zwischen beiden Ländern, über ihr politisches Engagement, Erfahrungen mit Diskriminierung und ihre beruflichen Schwerpunkte. Wissenschaftlich interessiert sie sich für interkulturelle Diversität im Strafrecht und forscht u.a. zur Rolle der Frauen in kollektiv organisierter Gemeinschaften. Dabei beschäftigt sie sich auch teilweise mit der Mafia.  CR: „Zu oft wird das Problem der Mafia banalisiert und auch ridikülisiert, als wäre es nur ein Folkloreproblem, als wäre es nur ein italienisches Problem. Ich beschäftige mich teilweise mit dem Thema auch beruflich und ich weiß auch genau, was Deutschland in diesen Jahren NICHT gemacht hat, um das Phänomen „organisierte Kriminalität“ richtig zu bekämpfen.“Eine zu wenig beachtete Rolle spielen nach Claras Ansicht Frauen bei der Arbeit gegen organisierte Kriminalität.CR: „Sie spielen eigentlich in der Hierarchie, in den Mafiastrukturen teilweise eine kleinere Rolle, weil es ein ganz patriarchalisches, hierarchisches, von Männern dominiertes Milieu ist. Also die Rolle der Frau ist vor allem bei dem Versuch wichtig, diese Strukturen zu brechen. Obwohl Frauen teilweise eine kleinere Rolle spielen, spielen Sie eine größere Rolle oder haben einen größeren Einfluss auf die Kinder, auf den Nachwuchs. Und deswegen finde ich die Arbeit sehr wichtig, die mit den Frauen der Mafia gemacht wird, bei dem Versuch, die Strukturen zu brechen. Zum Beispiel die Aussteigerprogramme sollten meiner Meinung nach immer mehr an Frauen gerichtet werden und auch an jüngere Mitglieder gerichtet werden, vor allem der zweiten und dritten Generationen.„Ich habe mich mit andern Themen auch beschäftigt auch beruflich, wo ich auch zum Beispiel verschiedene Interviews durchgeführt habe, aber es hat eher mit Migranten aus dem Nahen Osten und auch aus Nordafrika und Süd-Ost-Asien zu tun gehabt, die auch diese Familienstrukturen, die ganz patriarchalisch und hierarchisch geprägt sind, die in solchen Familien gelebt haben und die mit dem Thema Ehre, Gewalt im Namen der Ehre und Zwangsehen zu tun hatten. Das ist eines meiner beruflichen Interessen und deswegen interessiere ich mich auch persönlich für dieses Thema, vor allem Gewalt gegen Frauen, die durch diese Elemente [Komponenten] wie Ehre, manchmal auch kulturelle und religiöse Elemente,  vor allem aber auch diese Familienstrukturen, wo man aber wirklich noch auf einer sehr patriarchalischen und hierarchische Art lebt.“Schon als Jugendliche ist Clara für einen Austausch ins Ausland gegangen und hat seitdem nicht aufgehört, internationale Erfahrungen zu sammeln. CR: „Ich habe in Italien studiert, ich habe aber ganz früh angefangen, auch ins Ausland zu gehen, mit 17 habe ich für sechs Monate einen Schüleraustausch nach Costa Rica gemacht, dann habe ich mein Erasmus in Frankreich gemacht und nach dem Studium kam ich auch ein paar Jahre ein bisschen herum, bevor ich nach Freiburg kam. Der Grund ist - glaube ich - mein Neugierigsein. Ich bin Juristin, Strafrechtlerin und Kriminologin auch. Mein Studium ist auch sehr international gestaltet, ich habe auch ein Fach gewählt, ich habe ein Master in Menschenrechte gemacht, der auch im Bereich internationale Organisationen quasi auch ein bisschen gerichtet war, und ich wollte immer viele Sprachen lernen und ja… versuchen in verschiedenen Ländern zu leben. Ja, als ich nach Freiburg kam, hat sich etwas geändert, ich weiß nicht, ob es wegen meines Alters war, ich war schon 26, ich war schon vorher in verschiedenen Ländern ein bisschen herumgekommen, ich hatte wirklich Lust zu settlen. Und ich bin eigentlich nur wegen der Promotion hierhergekommen. Ich wusste, dass es am Max-Planck-Institut diese interessante Forschungsgruppe, so eine Research School gab, wo meine Themen ganz gut reinpassen würden, und deswegen bin ich hierhergekommen. Am Anfang dachte ich, ich bleibe ein paar Jahre, vielleicht 2 bis 3 Jahre.  Italiener*innen, die im Ausland leben, sind berechtigt in Italien die Abgeordneten für das italienische Parlament zu wählen. So können sie Einfluss auf Themen nehmen, die im Ausland wichtig sind und in Italien so nicht wahrgenommen werden. Nach ihrem Umzug nach Deutschland begann Clara sich in der italienischen „Demokratischen Partei“, der Partito Democratico, zu engagieren.CR: „Ich bin in Freiburg schon seit fast acht Jahren, und ich habe mich nicht sofort politisch und gesellschaftlich engagiert. Einer der Gründe war, dass ich kein Deutsch sprach, als ich hierherkam. Im Jahr 2015 habe ich einige Italiener kennen gelernt, die inzwischen gute Freunde von mir geworden sind, und sie hatten einen Ortsverband an der italienischen Demokratischen Partei „Partito Democratico Italiano“ gegründet, und sie haben mich zu einem Treffen der Partei eingeladen und da habe ich angefangen, quasi regelmäßig an diesem Treffen teilzunehmen. Ich war in der Vergangenheit immer politisch zumindest interessiert, ich würde nicht sagen aktiv engagiert, weil ich keine Mitgliedschaft in keiner Partei hatte, als ich noch in Italien oder als ich im Ausland vor Freiburg quasi wohnte. Ich war aber immer daran interessiert. Seitdem ich hier bin, habe ich das Engagement in einer italienischen Partei quasi als Möglichkeit gesehen, mit der italienischen Politik in Verbindung zu bleiben.“ Durch das politische Engagement fühlt sich Clara mit ihrem Herkunftsland verbunden. Der Ortsverband der Partito Democratico ist für sie wie eine Familie. CR: „Sie ist tatsächlich für mich sehr wichtig, ich bin - wie gesagt - schon fast seit acht Jahren in Deutschland, ich bin auch Deutsche geworden und ich wollte auch unbedingt Deutsche werden, um auch die Möglichkeit zu haben, hier zu wählen und ein bisschen auch einen Einfluss zu haben. Es ist trotzdem sehr wichtig für mich, diese Verbindung nach Italien nicht zu verlieren und vor allem - was ich zum Beispiel merke - unser Ortsverband ist ein bisschen wie eine Familie, wir sind alle Italiener, wir sind auch ganz ähnlich von der Biografie her, obwohl wir ganz unterschiedlich alt sind und auch verschiedene Berufe ausüben, aber es ist wirklich eine familiäre Dimension. Was ich sehr gut finde, ist, dass ich über Italien viel mehr weiß als über Deutschland, auch im Sinne von Geschichte, allgemeine Kultur [Bildung], soziales Engagement, wie die Leute sich bewegen [verhalten], wie die Zivilgesellschaft … also in Deutschland in einer deutschen Partei würde ich mich - glaube ich - ein bisschen fremd fühlen, weil ich diese Vorgeschichte nicht habe. Ich wurde in Italien ausgebildet, ich habe in Italien studiert. Ich habe in Deutschland promoviert, aber auch auf Englisch und über internationale Themen, d.h. ich hatte nie eine full immersion in die deutsche Kultur. Es würde mich natürlich interessieren, aber da fehlt die Zeit, alles zu machen. Deswegen würde ich mich ein bisschen mehr fremd fühlen.“„Was ich aber merke, nicht nur in unserem Ortsverband, auch dort, aber auch im Ausland in anderen Ortsverbänden oder auch allgemein in der Politik: Männer trauen sich viel mehr und sie wollen viel mehr da sein, sie wollen viel mehr anwesend sein, sie wollen viel mehr auf einem Panel sitzen, sie wollen im Fernsehen erscheinen, sie wollen viel mehr reden. Ich glaube, Frauen machen sich allgemein … es ist ein bisschen auch bei der Arbeit so und das ist vielleicht einer der Gründe, warum Männer es öfter schaffen: Sie trauen sich viel mehr und sie machen sich weniger Sorgen, sie überlegen nicht so viel, bevor sie sprechen, bevor sie was sagen oder ihre Gedanken formulieren. Wir Frauen - glaube ich - wir müssen ziemlich vorbereitet sein, bevor wir über etwas sprechen, obwohl wir die Kenntnisse haben, aber wir machen uns immer Gedanken - vielleicht auch zurecht - über die Folgen und die Konsequenzen über das, was wir sagen. Wir machen uns auch Gedanken über andere Möglichkeiten, sich mit einem Thema zu befassen, über andere point of views, über andere Richtungen und ich glaube, die Männer haben nicht diese Einstellung. Sie haben es leichter, sie reden, sie sagen, was sie sagen wollen.“Wir haben in unserem kleinen Ortsverband, das ist ein ganz kleiner Ortsverband, wir sind acht Mitglieder momentan, mit dazu einige Leute, die mit uns mitmachen, obwohl sie keine Mitglieder der Partei sind. Da sind wir aber auch nur zwei Frauen. Und ich bin die jüngste im Ortsverband. Ich glaube, da wird es allgemein sehr gut wahrgenommen, wenn jüngere Leute und vor allem jüngere Frauen sich engagieren.“Ein Weg für mehr Gleichberechtigung in der Gesellschaft? Für Clara sind Quoten die Antwort.CR: „Ich wünsche mir natürlich mehr Offenheit, mehr Inklusion, das ist natürlich aber schwierig, das nur von den privaten [Privatpersonen/Zivilgesellschaft], von den Menschen zu fordern. Ich würde mir ein Engagement des Staates und auch den Gemeinden im Allgemeinen wünschen, zum Beispiel in Richtung mehr Gleichheit auf dem Wohnungsmarkt und auf dem Arbeitsmarkt. Das Konzept der Quoten ist natürlich immer sehr problematisch, auch wenn es um Frauen geht, aber ich glaube, wir brauchen für die Transition Quoten. Wir brauchen Frauenquoten, wir brauchen Ausländerquoten, wir brauchen Quoten bezüglich Sozialwohnungen, um diese Transition zu führen und das kann nur mit dem Engagement des Staates und allgemein der Organisationen und nicht nur der privaten Menschen kommen. Das ist ansonsten glaube ich nicht realisierbar.“Dem „Stereotyp Italien“ ist Clara Rigoni ein paar Mal begegnet. Gerade auf dem Wohnungsmarkt sieht sie Ungleichheiten zwischen Zugewanderten und Standard-Deutschen. CR: „Am Anfang war es aber ein bisschen schwieriger, ich habe mich tatsächlich ein bisschen diskriminiert gefühlt, obwohl dieses Wort natürlich ganz stark ist, ich hatte keine großen Gründe, diskriminiert zu werden, ich bin natürlich in einem sehr geschützten Bereich, ich bin in der Wissenschaft, d.h. ich hatte keine großen Schwierigkeiten im Vergleich zu anderen Milieus. Trotzdem hatte ich am Anfang immer den Eindruck, dass ich mich immer beweisen musste. Und dieser Stereotyp von der Italienerin oder Italien allgemein war tatsächlich da.“„Auch ein bisschen zum Beispiel bei der Wohnungssuche. Ich konnte nie einen langfristigen Mietvertrag bekommen, ich bin in den ersten fünf Jahren fünf Mal umgezogen, weil ich Verträge für nur ein Jahr bekommen habe. Jetzt bin ich auf der Suche nach einer Wohnung und seitdem ich sage, ich bin Italienerin und Deutsche, ich bin Juristin, ich bin so und so, auf Deutsch schreibe und Deutsch rede, kriege ich viel mehr Zusagen und viel mehr Einladungen zu Wohnungen“„Ich habe natürlich auch geantwortet, weil ich - wenn ich mich hier diskriminiert fühle - ziemlich klar gesagt habe, dass es in Italien auch viel Gutes gibt, und nicht nur Berlusconi und Mafia, wie sie denken. Ich habe mich immer ein bisschen auf die Defensive gestellt und das habe ich auch nicht so gerne gemacht, aber das kommt natürlich, also ich hatte Phasen, wo ich Deutschland im Allgemeinen und die Deutschen … ich fühlte mich so, als würde ich sie hassen, weil ich glaube, man hat Phasen, wo man sich einerseits diskriminiert fühlt, aber wo man es auch satt hat, dass alles so anders ist und sein muss. Ich glaube, es ist ganz normal, wenn man im Ausland wohnt, Momente zu haben, in denen man das Land liebt, um Momente zu haben, in denen man das Land hasst. Und ich hatte diesen Wechsel oft am Anfang, und jetzt bin ich - glaube ich - balanciert, ich habe meine Ruhe gefunden. Ich weiß, was hier besser ist oder was besser funktioniert, was mir besser passt und ich weiß aber auch, was mir fehlt, und das ist natürlich auch viel, was das Land Italien aber auch die Leute haben.“ Als Italienerin und Deutsche, konnte Clara die Unterschiede zwischen den Mentalitäten der beiden Länder beobachten.CR: was ich gemerkt habe: in Italien kommt ein großer Teil der freiwilligen Arbeit und des sozialen Engagements aus den religiösen Verbänden oder aus der Kirche und ich bin nicht religiös, ich war noch nie religiös engagiert, und man findet manchmal Schwierigkeiten, andere Formen von freiwilliger Arbeit und Engagement zu finden, abgesehen von den religiös geprägten Formen des Engagements, würde ich sagen. Und in Deutschland - finde ich - gibt es eine breitere Palette, also es gibt mehrere Möglichkeiten, es gibt eine Solidarität, die wirklich „beyond“ des Elements „Religion“ oder jenseits einer gewissen Mitgliedschaft ist, man muss nicht wirklich zu einer Gruppe gehören, um die Solidarität von Anderen zu genießen. Ich finde es hier wirklich ein bisschen weiterer, ein bisschen breiterer gestaltet. Und das fand ich schön, das fand ich wirklich schön. Und auch das Engagement auch außerhalb der Familie, außerhalb der Community.„Ich glaube, es ist ganz normal, wenn man im Ausland wohnt, Momente zu haben, in denen man das Land liebt, um Momente zu haben, in denen man das Land hasst.“Claras internationale Erfahrungen bringen viele Bereicherungen mit sich, bergen aber auch Schattenseiten. Durch ihre Zeit in Deutschland hat sie sich verändert, fühlt sich beiden Nationen zugehörig und nimmt das Beste aus beiden Kulturen mit. Aber Clara musste auch Erfahrungen mit Vorurteilen machen. CR: „deswegen fühle ich mich nur teilweise als Deutsche und teilweise fühle ich mich als Italienerin. Und ich glaube, das lässt sich auch nicht mehr ändern, also wenn man da verschiedene Erfahrungen gemacht hat und für sich selbst die beste oder was man denkt die beste Charakteristika einer Kultur, eines Landes und dann die besten [Merkmale] von der anderen Kultur nimmt, dann ist es auch ganz schwierig, sich mit einer Kultur oder mit einem Land zu identifizieren. Also ich fühle mich wirklich immer ein bisschen getrennt zwischen den zwei Ländern. Aber ich würde es nicht so… Es ist schwierig natürlich, es ist manchmal schwierig, weil es einfach oft schwierig ist, Entscheidungen zu treffen, weil man diese zwei Stärken hat, die einen auseinanderziehen. Aber es ist natürlich auch ein großer Vorteil, die zwei Welten zu kennen, zu sehen und für einige Sachen zwischen die zwei wählen zu können.“„Ich war früher emotionaler, würde ich sagen- und das ist leider vielleicht ein bisschen ein Stereotyp, aber es ist mehr italienisch als deutsch - und manchmal vermisse ich Einiges, manchmal werde ich auch dem Vorwurf … manchmal höre ich Kommentare von Freunden: Du bist schon zu Deutsch geworden, du bist du so und so geworden, meine Mutter sagt das auch ab und zu. Das tut natürlich weh … Was ich denke, es hat sich alles ein bisschen verdoppelt, und das zähle ich zu den positiven Sachen: doppelt so viele Möglichkeiten, doppelt schöne Sachen zu genießen, aber auch für die schwierigeren Sachen, die Gefühle, diese Unentschiedenheit…  Also es ist ein großes Gepäck, dass man mit sich bringt. Aber ich glaube, es lohnt sich trotzdem.“