Skript Podcast Kalina KalinowskaKalina: Für mich ist es wichtig, dieses Interview zu machen, weil jede Geschichte von jeder Migrantin wichtig ist. Jede von uns hat etwas Schönes, Trauriges oder Erfolgreiches zu erzählen. Und einfach zu zeigen, dass wir auch ein aktiver Teil dieser Gesellschaft sind.Kalina Kalinowska lebt seit 2015 am südlichen Oberrhein, in der Nähe von Freiburg. Sie ist in der Hauptstadt von Nordmazedonien, in Skopje, aufgewachsen. Nach ihrem Studium hat sie dort als Journalistin und als Dozentin an der Uni gearbeitet. Es war vor allem die Lust auf Veränderungen, die sie nach Deutschland geführt hat.Kalina: Ich wollte etwas Anderes oder etwas Neues in meinem Leben. Damals in Mazedonien gab es keinen Krieg und ich war in guter finanzieller Situation. Ich habe an der Uni in Mazedonien gearbeitet. Aber trotzdem wollte ich etwas anderes in meinem Leben.Ich habe mir auch eine Zeit gegeben: Ich habe mir ein Jahr gegeben. Wenn ich es nicht schaffen würde, dann hätte ich immer noch die Möglichkeit zurückzukommen. Ich könnte wieder eine Arbeit finden. Ich könnte im Haus Eltern wohnen.Und dann habe ich gesagt, dass das wie ein Abenteuer in meinem Leben ist. Natürlich mit ein bisschen Hilfe meiner Freunde. Ich habe Freunde in Köln, in Freiburg, in Konstanz. Ich war dann drei Monate in Freiburg und das war ein neuer Lebensabschnitt.Die ersten Herausforderungen war die Sprache. Ich habe mich intensiv dafür engagiert die Sprache zu lernen. Nach drei Monaten habe ich angefangen einen Integrationskurs zu besuchen und das war wirklich sehr hilfreich für mich. In Skopie – während ihrer Zeit an der Uni – hat sich Kalina in verschiedenen Gruppen engagiert. Sie interessierte sich besonders für die sexuellen und reproduktiven Rechte von Frauen.Kalina: In meiner Heimat habe ich in einer NGO ehrenamtlich gearbeitet, die sich um Frauenrechte gekümmert hat. Wir haben viele Aktivitäten und Aktionen wie Beratung, Begleitung und Unterstützung von Frauen durchgeführt. Dies spezifisch für Fragen über die Gesundheit und Themen wie Verhütung oder Liebe und Sexualität. Damals hatten wir auch eine Initiative für die sexuelle Erziehung für das mazedonische Bildungssystem, jedoch war damals die Regierung sehr konservativ, weshalb unsere Initiative abgesagt wurde. Meine Kollegin und ich waren sehr aktiv in diesem Bereich, gemeinsam haben wir viele Veranstaltungen organisiert, um die öffentlichkeit mit diesen sensitiven Themen zu sensibilisieren.Ich habe an der Uni als Assistentin für Interkulturelle Kommunikation und Medien gearbeitet und parallel dazu war ich in einem Studierendenclub aktiv. Dieser war nicht Teil der Uni, sondern gehörte zu einer anderen Organisation. Meine Heimat ist ein multikulturelles Land, es leben dort Menschen aus verschiedenen Nationalitäten: Mazedonier, Albanier, Türken, Bosnier, Roma usw. Und auch die Studierenden selbst waren aus verschiedenen Nationen. Aus diesem Grund haben wir viele Aktivitäten in diesem Bereich organisiert: Multikulturelle Kommunikation oder gemeinsames Leben in Mazedonien verbessern. Besonders unter Studierenden haben wir das gemacht: Wir organisierten viele Podiumsdiskussionen, Ausstellungen oder drehten Filme. Wir waren in den Medien auch sehr aktiv. Das alles hatte mir Spaß gemacht. Dadurch habe ich das Gefühl bekommen, dass ich hilfreich sein konnte und dass ich anderen helfen konnte. Wenn ich nur einer Frau oder einer einzelnen Person helfen kann, dann ist das für mich schon ein Erfolg.Auch in Deutschland engagiert sich Kalina in interkulturellen Projekten. In der Internationalen Frauengruppe macht sie sich stark für einen Dialog zwischen den Religionen.   Kalina: Die Internationale Frauengruppe ist ein Teil vom Islamischen Zentrum in Freiburg. Unsere Gruppe ist etwas Besonderes, was vor allem der Name der Gruppe zeigt. Zu dieser Gruppe kommen Frauen aus verschiedenen Kulturen und mit unterschiedlichem Migrationshintergrund. Wir haben deutsche Frauen, aber auch Frauen aus Mazedonien, Syrien, Türkei, Schweiz, Irak, Kosovo, Bosnien - aus verschiedenen Ländern. Wir treffen uns regelmäßig, jeden Sonntag. Wir sprechen an diesen Treffen alle auf Deutsch, das heißt, dass alle unsere Veranstaltungen auf Deutsch sind. Neben den regelmäßigen Aktivitäten organisieren wir verschiedene Projekte wie z.B. das Projekt Tee in der Moschee.Seit 2015 sind wir mit diesem Projekt beschäftigt. Das Ziel des Projektes ist es einen regelmäßigen interreligiösen Dialog zu organisieren und das gemeinsame Leben zu verbessern. Wie erreichen wir das? Wir organisieren jährlich öffentliche Veranstaltungen und seit den letzten drei Jahren arbeiten wir mit einer Stadtpfarrerin, das bedeutet, dass Tee in der Moschee mit einer evangelischen Organisation stattfindet. Wir halten Vorträge über unterschiedliche Themen und sprechen über die Gemeinsamkeiten der Religionen. In einem Zeitraum fand die Veranstaltung auch mit einer Vertreterin der jüdischen Gemeinde statt. Manchmal führen wir auch Diskussionen, entweder als Podiumsdiskussionen oder in kleinen Gruppen. Diese Veranstaltungen sind gut besucht und von den Besucherinnen und von der öffentlichkeit akzeptiert. Ich würde noch sagen, dass wir in der Gesellschaft aktiv sind und unsere Aktivitäten sind nicht nur für Muslimas ausgerichtet, sondern an jede Frau, die den Wunsch hat, andere kennenzulernen oder eine Unterhaltung zu führen oder Spaß zu haben.Ich denke man kann noch viel mehr in diesem Bereich machen, besonders im Bereich interkultureller oder interreligiöser Dialog für Freiburg oder auch für Deutschland. Deutschland ist ein Land, in welchem viele Kulturen zusammenleben.In ihren ersten beiden Jahren in Deutschland hat sich Kalina in einem lokalen Helfer:innenkreis für Geflüchtete engagiert. Zu dieser Zeit waren viele Menschen aus Syrien auf der Flucht und kamen nach Deutschland.  Kalina: Wir haben viele Freizeitangebote für die Flüchtlinge angeboten. Es gab viele Beschäftigungsprogramme wie z.B. Sportmöglichkeiten, Sportangebote, Kochprojekte, Kreative Aktivitäten für die Kinder, Ausflüge. Dadurch haben wir verschiedene Altersgruppen der Flüchtlinge angesprochen. Ziel war es den Alltag der Geflüchteten zu verbessern oder ihre Wartezeit auf den Bescheid zu erleichtern. Und darüber hinaus sollten die Geflüchteten in ihrem Selbstwertgefühl gestärkt werden. Das war eine Hilfe zur Selbsthilfe. Das war eine Begleitung durch den Alltag, z.B. durch Hilfe beim Besuch zum Arzt oder einer Behörde. Durch diese Begleitung haben die Flüchtlinge das Gefühl bekommen, dass sie die Dinge selbst machen können und in Zukunft nicht mehr Hilfe von anderen brauchen.Ich bin selbst Migrantin und Ausländerin. Es war nicht so einfach als ich nach Deutschland gekommen bin, aber besonders für die Flüchtlinge kann ich mir vorstellen, wie schwierig es war. Sie waren in Ländern, wo Krieg herrscht oder wo es schwierige wirtschaftliche Situation gab. Ich bin nach Deutschland legal gekommen. Als ich schwierige Geschichten von Geflüchteten gehört habe, war das manchmal zu viel für mich.Danach habe ich angefangen beruflich in diesem Themenbereich tätig zu sein und danach musste ich es auch aus dem Nähe und Distanz Prinzip machen. Ich habe die Arbeit im Helferkreis dann aufgehört. Einige von den Flüchtlingen waren auch in der Unterkunft, wo ich selbst gearbeitet habe, da sie dort gewohnt haben. Aus professionellen Gründen und aus der Arbeitsethik konnte ich das nicht mehr machen.Kalina ist gerne aktiv, sie findet, dass Engagement ihr Leben bereichert.Kalina: Das ist das Gefühl, das ich dabei habe. Das ist nicht nur ein soziales Engagement, es macht mir auch Spaß und das ist auch mit Unterhaltungen mit anderen Frauen, mit anderen Menschen verbunden. Ich lerne auch von anderen Frauen.Zum Beispiel bei unseren Aktivitäten in unserer Internationalen Frauengruppe im Islamischen Zentrum. Jede Frau hat bestimmte Talente und eigene Fähigkeiten und ich kann von jeder Frau etwas lernen. Eine Frau kann gut fotografieren, eine Frau macht schönes Essen und leckere Köstlichkeiten, wunderbare Torten. Immer neue Menschen und neue Dinge kann ich lernen, neue Erfahrungen kann ich sammeln, neue Kontakte kann ich sammeln. Das sind alles Vorteile vom sozialen Engagement.Für ihr Abenteuer, einen neuen Anfang in ihrem Leben zu wagen, hat sich Kalina ganz bewusst für Deutschland entschieden.Kalina Ein weiterer Grund, warum ich besonders nach Deutschland kommen wollte, da ich auch die Möglichkeit hatte nach Amerika zu gehen, war das Amerika zu weit weg von Mazedonien war und der zweite Grund war: Als ich als Touristin in Deutschland war, hatte ich bereits gemerkt und was mir gefallen hatte, war das hier fast alles gut organisiert ist und fast überall ist es sauber. Die Disziplin, die die Deutschen haben, hat mir gefallen und war vielleicht auch eine Motivation nach Deutschland zu kommen. In Mazedonien gibt es auch die Mentalität vom Balkan: Wir haben Zeit, wir machen das morgen, übermorgen. Das kann manchmal auch ein Vorteil sein, aber in vielen Situationen ist das ein Nachteil.Fast alles ist hier gut organisiert und auch eine Sicherheit, nicht eine Sichereit im Sinne von es gibt kein Krieg, denn in Mazedonien gibt es auch kein Krieg, ich spreche auch nicht von der wirtschaftliche Sicherheit. Am Ende des Monats bekomme ich meinen Lohn, das ist sicher. Wenn es eine Unstimmigkeit gibt, dann weiß ich, wo ich mich beschweren kann und wo ich eine Hilfe bekommen kann. In Mazedonien gibt es auch Organisationen, die dir helfen können, aber es ist nicht so gut organisiert, wie hier und es ist auch nicht so schnell wie hier.Doch auch ein immer gut organisiertes Leben hat kleine Schattenseiten.Kalina: Was ich manchmal noch vermisse ist die Spontanität. Zum Beispiel wenn ich meine Nachbarin besuchen möchte, dann kann ich das in Mazedonien direkt machen ohne Anmeldung, ohne Ankündigung, ohne in meinen Kalender reinzuschauen, um zu schauen, wann ich freie Zeit dafür habe. In Mazedonien ist das alles spontan. In Mazedonien kann ich einfach an die Tür klopfen und fragen, ob sie Zeit hat, um Kaffee oder Tee zu trinken. Und wenn sie nicht zuhause ist oder sie etwas anderes zu tun hat, dann ist das okay. Ich kann das auch direkt fragen und hier muss ich mich nicht ankündigen und einen Termin ausmachen, um Kaffee trinken zu können.Manchmal vermisse ich auch das Essen. Ich versuche auch mazedonische Spezialitäten zu machen und ich habe auch Freunde, die aus Mazedonien kommen und auch sehr lecker mazedonisch kochen. Aber es ist nie so lecker wie die Gerichte, die meine Mutter oder meine Tante kocht.Kalina lebt gerne in Deutschland. Für sie hat das auch zu tun mit ihrem gesellschaftlichen Engagement – ihrem eigenen und dem von anderen MigrantinnenIch habe den Wunsch anderen zu helfen und ich denke es ist sehr wichtig besonders als Migrantinnen in deutscher Gesellschaft aktiv zu sein. Wir können in diesem etwas beitragen und ich denke jede von uns, jede Frau ist eine Zeitzeugin ihrer Zeit. Wir haben alle verschiedene Profile, verschiedene Berufe, verschiedene Migrationshintergründe, ich denke genau diese Diversität kann zur deutschen Gesellschaft beitragen und sie verbessern.