Skript Podcast Silvia AlvaradoS.A.: Meine Freunde sagen oder wissen immer jetzt Silvia ist fertig mit einem Projekt jetzt springt sie sofort in das nächste oder in andere zwei gleichzeitig. Sie sagen ja. Du musst immer was machen. Und ja. Hat Vorteil und Nachteil aber ich glaube hat mir in vielen Situationen gerettet, wenn nicht alles so supertoll ist mit der Partnerschaft. Die Projekte haben mir eine Perspektive gegeben, Freude, Energie, Lust und Verbindungen mit verschiedenen Orten. Jetzt mit Mexiko aber als ich in Mexiko war mit anderen Ländern das ist immer eine internationale Coneción.Silvia Alvarado war Mitte 30, als sie 1997 nach Deutschland zog. Sie und ihr deutscher Mann hatten in Mexiko in einem Dorf der Region Chiapas gelebt. Als Freiwillige unterstützten beide die zapatistische Autonomiebewegung der Indigenen. Silvia Alvarado kommt aus Mexico City. Dort begann auch ihr politisches Engagement, während ihres Studiums.S.A.: Als ich nach Deutschland kam, ich hatte schon in Mexiko schon einige Jahre von politischer Arbeit aber was heißt das, ne? Das ist das in Gruppen mit Studenten und mit Lehrern haben wir Forschungen gemacht und haben wir auch Autoren zu Marx also Philosophie, auch Existentialismus Sartre. Und wir waren involviert damals gegen die Atomkraftwerke. In Mexiko gibt es eine und da waren wir alle dann Studenten und wir waren dagegen. Da mussten wir verstehen ganz genau was heißt diese Energie und wie funktioniert und wie schadet sie der Natur und den Menschen.Als Ethnologin und Journalistin arbeitete Silvia nach der Uni in verschiedenen Regionen Mexikos. Mitte der 1990er Jahre begann sie für die Region Chiapas aktiv zu werden. In der Solidaritätsbewegung managte sie den Verkauf von Textilprodukten aus Chiapas.S.A.: Sie wollten nicht wie ein anderes Land so wie Katalonien werden aber sie wollten politische Unabhängigkeit in dem Sinn, dass sie auch ihre eigene Regelungen bestimmen wollten. Und das hat die mexikanische Regierung auf keinen Fall gewollt   Und da gab es eine große Bewegung. Es gab auch Deutsche da, die dann nach Chiapas gegangen sind, Spanier, Italiener, Griechen, Südamerikaner und aus verschiedenen Regionen, weil da sah eine Möglichkeit, Themen zu diskutieren und vor allem neue Regelungen zu bauen und etwas machen zusammen auch. Und die Indigenen, die so radikal waren und so klar im Bezug auf Natur, auf die Art und Beziehung, die wir haben mit unserer Arbeit mit der Natur miteinander. Und da wurden viele Bücher geschrieben und also da haben wir in Mexiko eine große Veränderung durchgemacht.Konkret vor Ort, in einem Dorf in Chiapas, arbeitete sie als Lehrerin. Sie baute dort mit anderen eine Schule auf. Auch ihr deutscher Mann engagierte sich in diesem Projekt.S.A.: Ich war in einer Gruppe, wo alle waren sehr engagiert und sehr motiviert, diese Schule da zu bauen. Wirklich mit Programmen, mit Vorbildung, Ausbildung von Lehrern, jungen Lehrern, die dann die Kinder oder direkt dann die Kinder auch unterrichtet. Und da haben wir wirklich nur Geld um zu ernähren und nichts mehr. Das ist wirklich sehr wenig gewesen. Und da, als ich nach Deutschland kam, das wollte ich, aber da war schwierig, da so etwas ähnliches zu finden. Einen Ort, wo sie in Deutschland an ihre Arbeit in Chiapas anknüpfen konnte, fand Silvia in Freiburg – in einem internationalen Projekt des freien Senders Radio Dreyeckland.S.A.: Dann kam ich da hier und durch Freunde meines Mannes habe ich Leute vom Radio Dreyeckland kennengelernt und da haben sie jemanden gesucht in einem Projekt, die heißt IKX interconexiones. Das ist ein Frauennetzwerk aus verschiedenen Orten der Welt, die schon eine andere Sprache suchen, wie auch eine Kritik an dem Machismus, an der Ungerechtigkeit. Ich habe dort Radiosendungen mit einer anderen Mexikanerin gemacht und dafür habe ich kein Geld bekommen. Und das Thema war Chiapas. Wir beide waren sehr involviert in dem Thema Chiapas. Sie, weil sie ja auch Mexikanerin und im Radio Dreyeckland gearbeitet hat und ich damals gearbeitet hab ohne Geld da haben wir zusammen Sendungen über was da, weil da ich ein Jahr in Chiapas gelebt habe im Dschungel und direkt an einer Schule mit Kindern und Lehrern zusammengearbeitet. Und dann direkt vom Dschungel nach Freiburg war so eine andere Welt für mich, war eine gute Brücke, dass auch das bauen zu können darum über diese Erfahrung zu erzählen. Danach habe ich eine Stelle im Radio Dreyeckland bekommen in IKX und das war über ein Jahr und da haben wir diese Sendungen über verschiedene Themen, auch Chiapas aber auch andere nach Südamerika geschickt und wir haben auch Sendungen aus Südamerika bekommen. Und die Frauen, die da damals gearbeitet haben, haben viele Vernetzungen schon seit jahrelang, weil die EU hat dieses Projekt initiiert, also das Geld kam von der EU. Silvia kannte Deutschland schon vor ihrem Umzug, von einigen Besuchen. Über eine Freundin aus Mexiko hatte sie dabei ihren Mann kennen gelernt. Die ersten Monate in Freiburg hat Silvia als sehr glückliche Zeit in Erinnerung.S.A.: Also zum Leben in Freiburg ich fande sehr schön. Wir waren in einem idyllischen Ort so wie in einer Hütte da wie gesagt außerhalb. No Freiburg Karthäuserstraße ist nicht außerhalb Freiburg. Und das ist so jugendstil alter Bau in der Mitte von einem großen Garten neben der Dreisam. Das war idyllisch. Da wären wir geblieben, aber der Besitzer kam wieder zurück aus Mexiko. Das ist ein Deutscher, die seine Vertrag nicht verlängert wurde in der Deutschen Schule in Mexiko und deswegen mussten wir raus. Aber da war phänomenal für mich mit Fahrrad überall, hochschwanger und ja. Die Art von Kultur aus Freiburg hat viel mehr Ähnlichkeiten mit der Gruppe aus Mexiko, woher ich komme. So mehr Richtung alternativ, mehr Richtung interessiert in gegen Atomkraftwerke, auch sie waren zum Teil in der Studentenbewegung.Als die junge Familie ins Umland von Freiburg zog, lernte Silvia den deutschen Alltag von einer anderen Seite kennen. S.A.: Danach mein Mann hat eine Stelle als Lehrer, er ist fertig mit dem Referendariat und dann hat er eine Stelle als Lehrer in Emmendingen bekommen. Und dann war die Idee nach Emmendingen zu kommen. Und ich habe echt gelitten, weil ich in Freiburg bleiben wollte, aber alles sprach dagegen und wir haben damals schon ein Kind  und wir wollten Garten und Freiburg war teuer. Ich weiß es nicht aber auf jeden Fall sind wir erstmal nach Heitersheim also Richtung Markgrafenland und ich konnte das nicht aushalten. In Heitersheim das war für mich die Hölle, weil ich habe mich total fremd gefühlt. Und da habe ich dann die Deutschen gesehen als Leute, die eigentlich kein Interesse haben, Kontakt zu machen mit Leuten, die aus anderen Ländern kommen. Und die kümmern sich ewig lange in ihrem Garten und wie sauber oder nicht sauber ihr Haus ist extem. Und dann habe ich glaube ich eher Gefühle in Richtung fremd gefühlt hier.  Dann sind wir nach Emmendingen gekommen. Der Stefan hat eine Stelle hier bekommen und das war besser, also war nicht wie Freiburg aber war schon besser. Am Anfang habe ich niemand kennengelernt. Aber nach einer Zeit habe ich dann schon durch ja Waldkindergarten, wo meine Tochter war, so eine nette Familie, die hat sie -Christina- hat in einem Ort, der hieß Freundeskreis Asylfreundeskreis Emmendingen. Und da ist es eine Gruppe von Deutschen, die für die Leute aus der Afghanistan, Irak und Iran vor allem da war, so Syrien auch. Vor allem diese vier Länder. Afrika war noch nicht da. Und kamen hier Familien mit Kindern oder Männer alleine und diese Leute kamen ohne nichts und an Leiden. Und sie haben ihre Sachen, ihre Familien verloren und das war sehr dramatisch. Und durch diese Organisation da habe ich dann ganz nette Leute aus Emmendingen kennengelernt. Und da habe ich mich zum zweiten Mal einen Job ohne Bezahlung, wo ich habe mit den Kindern der Familien was gemacht, damit die Eltern etwas anderes machen konnten. Und da war ich jahrelang mit diesen Leuten in diesen Aktivitäten. Da haben wir auch die Region gezeigt, obwohl ich neu war, ich wurde schon genommen als "wir", wir helfen diesen Leuten, weil sie dann sofort gesehen haben: Ja ich komme aus einem anderen Land, aber meine Situation: Ich habe in Mexiko studiert, ich kam in einer guten Situation hier. Und das war kein Mangel in diesem Sinn. Und ich konnte was bieten auch. Und dann hat sich ein sehr interessantes und gutes Team ergeben jahrelang. Wir haben schon auch Orte besucht [unverständlich] in der Region kennengelernt und Essen zusammen gemacht und das hat schon gewirkt an diese Leute, die total isoliert waren.Über den Freundeskreis Asyl ergaben sich neue Perspektiven für Silvia. Hier entdeckt sie ihr Interesse am Theater und fängt an, Theaterarbeit mit Jugendlichen und Geflüchteten zu machen. Mit einer Kollegin gründet sie die Gruppe „Las Caras“.S.A.: Und da habe ich dann mit einer Kollegin aus Venezuela/Deutschland auch einiges inszeniert. Also nicht, dass sie Theater machen, sondern wir wollten auch für Leute über Thema Migration zeigen, wie fühlt sich wenn..., ne? Was ist, wenn zwei oder drei Kulturen zusammenkommen und was für Situationen können sich ergeben? Wie ist die Wahrnehmnung von diese Leute, die ankommen? Wie sehen die Deutsche an? Und wie ist es für die Deutschen, wie essen sie oder warum tragen sie was oder warum reden sie so? Wollen sie überhaupt sich Kontakt suchen oder gar nicht? Und da waren viele Themen. Und diese Themen haben wir mit einem Argentinier und mit dieser Freundin, Venezuelanerin-Deutsche,  auch schon inszeniert und viel Spaß gehabt.Ehrenamtlich haben wir Leute aus sechs verschiedenen Kulturen. Das waren Iran, Irak, Afghanistan, Togo, eyeyey und wir haben Musiktheaterprojekt, mit denen gemacht. Das heißt einmal in der Woche haben wir uns in Offenburg getroffen in der Kultur casa de la cultura. Das ham sie uns da umsonst gelassen da diese Räumlichkeit zu benutzen. Und deswegen haben wir drei gute Stunden mit den Jugendlichen Theaterarbeit gemacht. Erstmal Aufwärmung, Konzentrationsübungen, Beruhigungsübungen, Koordinationsübungen, Kreativität sollte entfaltet werden in diesen Jugendlichen vor allem ein Gefühl von Zugehörigkeit zu etwas. Und was wir wollten ist, dass sie selber von ihren eigenen Erlebnissen kleine Inszenierungen präsentieren konnten. Und das haben sie. Da ham wir durch [unverständlich]Technik, Psychodrama bisschen und Improvosationstheater mit diesen Jugendlichen wunderbar gearbeitet. Das war da haben wir zwei Präsentationen gemacht und das erste Mal hat uns niemand gar nix gegeben. Sie waren glücklich und wir haben hier in Emmendingen und in Freiburg und in Schlossberg auch eine Präsentation gemacht. Auf jeden Fall diese Gruppe heißt las caras und wir unsere Präsentation war sprachlos ein neues künstlerisches Theaterprojekt der Theatergruppe zusammen mit Jungen aus sechs verschiedenen Kulturen ohne viel Sprache begleitet mit Musik, Pantomime und Humor werden Themen wie Ausgrenzung, virtuelle Kommunikation, Bedürfnisse nach Nähe und Liebe und als ein wichter Teil des Alltagslebens dieser Jugendlichen präsentiert. Das haben wir gemacht. Und zweite Phase ist nicht ehrenamtlich, weil dann hat Caritas uns bezahlt.  Also ich will nur damit auch noch dazu sagen, dass diese theatralische Arbeit mit Jugendlichen auch es gab auch deutsche junge da also und diese Mischung und diese Erfahrung, zu sehen wie Leute aus verschiedenen nicht nur Kulturen, sondern auch ökonomischen Ebenen. Es gab auch Reiche und es gab Arme, weil die Mädchen aus der Türkei waren sehr reich. Und also da am Anfang sie konnten auch nicht in die Augen anschauen und, dass danach am Ende waren sie wie [Brüder?] und eine Beziehung ist entstanden davon. Da waren wir absolut glücklich. Für mich also zu sehen diese Leute, wie sie sich verbunden haben im Bezug auf ihre Kreativität und auf ihre Teamarbeit, auf ihre Flexibilität, Witze, Humor, durch ihre Ideen und Körperarbeit war phänomenal. Also für mich ist was vielleicht in hier in Deutschland, was am meisten mich glücklich gemacht hat.Auch im Rückblick betont Silvia, dass sie als Migrantin immer in einer sicheren Lebenssituation war. Sie sah sich als gut gestellt im Vergleich zu den geflüchteten Jugendlichen und Erwachsenen, mit denen sie arbeitete.S.A.: Diese Leute aus Irak, Syrien sie haben wirklich echte Probleme gehabt. Sie haben nichts, nein, sie haben einiges mitgebracht, aber sehr wenig und waren traumatisiert und eigentlich einige von denen durften nicht mehr zurück. Andere haben ihre Heimat schon nicht mehr, weil da ein Krieg gewesen ist. Und ich hatte in Mexiko gar nicht so was erlassen, sondern ich habe eine Familie mit Bruder, Eltern, Freunde, Job und eine ganz normale Situation in Mexiko verlassen. In dem Sinn, dass ich Jobs, also die Gelegenheit hatte, verschiedene Arbeit zu bekommen, weil ich da studiert hatte, weil ich da also ich konnte reisen, kommen nach Europa, gehen nach Zentralamerika oder USA. Und da in diesem Sinn ich sah diese Leute in einem wirklichen Drama. Vielleicht  vor dem Krieg in ihrem Land es gab mehr Ähnlichkeiten, aber danach nicht mehr. Eine diskriminierende Erfahrung allerdings teilt Silvia mit vielen anderen Migrantinnen: als sie in Deutschland den Führerschein machen wollte, geriet sie an einen deutschen Prototyp: den sehr unangenehmen Fahrlehrer. Dabei konnte sie bereits Auto fahren – sie brauchte dafür aber den deutschen Schein. S.A.: Einmal als ich meinen Führerschein gemacht habe, der Person, die mir den Unterricht gegeben hat erstmal erste halbe Stunde hat gesagt: Frau Alvarado, Sie können fahren ohne Problem. Und machen wir ein paar Stündchen und fertig. Und dann als wir gefahren sind, er war sehr ernst und sehr nervös. Und je eher er nervös wurde, ich auch. Weil er hat sein Ton sehr hart und wie ein Robot, aber egal was ich machte, die vielleicht nicht komplett richtig war. Also keine großen Fehler habe ich gemacht, das weiß ich. Aber so Kleinigkeiten hat er in einem sehr lauten Ton mir gegenüber gesprochen. Dann habe ich da gesagt: Aber so müssen Sie nicht reden mit mir. Ich höre. Ich bin nicht taub. Und er hat so weiter gemacht, bis ich wirklich nervös wurde. Und dann habe ich angefangen Fehler zu machen, noch mehr und mehr bis ich sagte zu meinem Mann: Du musst einsteigen im Auto, weil das wenn das weitergeht, ich werde ewig lange brauchen. Stunden, viel viel mehr Stunden, weil ich jedes Mal schlechter fahren kann neben diesem. Und wenn ich sehe dieser Mann hat zum Beispiel im Auto geraucht und ich war schwanger, das wäre schon nicht erlaubt gewesen. Und er hat das weiter gemacht. Und er hat gesehen, er kann mich nervös machen und klar das ist auch ein Geschäft, weil je mehr ich. Er sagte Frau Alvarado, Sie brauchen mindestens zehn Stunden mehr, und ich dachte nein, doch schauen Sie mal diese Fehler diese Fehler diese Fehler. Da habe ich die Prüfung bestellt und er sagte: Sie schaffen das nicht. Und ich sagte: Wissen Sie was? Es ist mir egal. Ich kann nicht mehr weiter mit Ihnen. Ich muss bestehen, weil das ist unertragbar mit Ihnen. Weil er hat wirklich geschrien. Er hat geschrien wie Verrückte. Und da kann ich nicht sagen, ob das Diskriminierung ist, oder weil ich eine Frau war, oder weil ich Mexikanerin war, oder weil ich schwanger war, aber vor allem weil er eine sehr schlechte Person war. Das ist mir klar.  Und auf jeden Fall ich habe die Prüfung bestellt und bestanden und er war sauer, weil er wollte mehr Geld von mir, weißt du? Und dann habe ich ihn nicht mehr gesehen mein Leben. Aber das war echt eine schlechte Erfahrung und ich war schwanger das war wirklich bedauere ich das. Ich wollte meinen Führerschein. Ich wollte Selbstständigkeit auch.Als Silvia mit ihrem Mann migrierte, war der Plan, dass ihre Familie zu gleichen Teilen in Deutschland und in Mexiko leben würde. Der Wunsch, zwischen beiden Ländern zu wechseln, hat sich dann jedoch nicht erfüllt. Aber Silvia hat darauf geachtet, dass ihre Kinder sich in beiden Weltregionen zuhause fühlen können.S.A.: Also meine Kinder sind beide hier geboren und haben ihre Kinder hier gelebt und von daher ich glaube sie haben mehr von der deutsche Teil als von der Mexikaner. Obwohl für beide ihre erste Sprache war Spanisch in beiden Fälle. Beide sprechen perfekt beide Sprachen. Wir haben konsequent und sie haben nur Spanisch geredet, mein Mann deutsch. Und wir sind regelmäßig einmal im Jahr zwei Monate nach Mexiko gegangen. Deswegen sie haben eine sehr enge Kontakt mit dem Land, mit meiner Familie und sie haben sogar Freunde. Aber ich glaube beide so mehr ihre Heimat ist mehr Deutschland als Mexiko, einfach weil sie mehrere Jahre hier gelebt haben. Als sie Kinder waren wir sind nach Mexiko zwei Jahre und dann haben sie auch eine Grundschule besucht und Freunde gemacht aber dann kamen wir wieder zurück. Dann wenn wir alles zusammenrechnen mit Ferien und diese zwei Jahre und alles also sie haben viel viel mehr in Deutschland gelebt, deswegen glaube ich sie haben mehr von diesem Land hier.Luciana nach dem Gymnasium ist ein Jahr nach Mexiko gegangen und dann kam sie wieder zurück und sie hat schon ein Studium angefangen und wo sie danach landet weiß ich nicht. Ich sehe sie kommt zurecht sehr gut auch in Mexiko. Sie hat sogar auch sie war auch in Chiapas in einem Urwald. Sie war fasziniert. Sie war auch in der Stadt alleine ohne Angst und so wunderbar. Und [Emiliano?] auch. Also sie sind sehr neugierig und sie wissen, dass auch ihr Land ist. Sie ist da auch das Haus und die Familie. Wie ihre Leben sich weiter entwickelt, keine Ahnung.Für sich selbst hat Silvia Alvarado 2020 entschieden, wieder in Mexiko zu leben. Während sie in Deutschland fast nur freiberuflich oder in unbezahlten Projekten arbeitete, hat sie dort nun eine feste Stelle in einem Weiterbildungsprojekt für Grundschullehrer:innen.S.A.: Ich in diesem letzten Jahr ich habe meinen Vater besucht und dann er lebt in seinem Haus, das er selber gebaut hat. Und das ist ein großes Haus mit Garten in einer ruhigen Lage. Und er hat da alleine gelebt mit einer Person, die kommt und für ihn kocht, weil er schon 94 Jahre alt ist. Und ja er war froh. Es hat sich so ergeben, dass ich bekam ein Angebot für ein Projekt, indem ich teilnehmen konnte. Und dann im Nachhinein war es so interessant, dass ich da entschieden habe uff ich glaube ich bleibe hier, weil inzwischen habe ich meine Jobs in Deutschland alle verloren wegen der Pandemie. Und Sprache und Theater und so alles und dieses Projekt hat mir das geboten. Und dann erstmal will ich mit meinem Vater die letzten Jahre, die er lebt da mit ihm teilen. Ob ich da bleiben werde immer, das weiß ich nicht, was ich machen werde. Keine Ahnung.Aber jetzt, dass ich in Mexiko ein Jahr auf Spanisch geredet habe, wow da niemand musste meine Texte korrigieren. Ich habe alles flüssig geschrieben. Da kamen so viele Ideen auf einmal ich musste fast nie einen Text zweimal schreiben, weil der erste Mal war korrekt. Die Kreativität [fließt?] einfach viel mehr. Und es gibt Freunde, die mich kennen in beiden Ländern und ich kann sagen, was sie sagen über mich. Und sie sagen ich bin in Mexiko stärker, ich bin in Mexiko lustiger, ich bin in Mexiko mit mehr Energie und mit mehr Freude einfach so.Wenn jemand mir sagt ahh aber wo ist jetzt deine Heimat? Ist das eher Mexiko oder Deutschland? Ich sage: Heimat ist für mich die Menge Leute und die Art von Leute, die ich durch mein Leben kennengelernt habe in den Beziehungen, die sich weiterentwickelt haben. Und das ist für mich Heimat, wo diese Leute sind. Und viele von diesen sind in Deutschland und viele von diesen sind in verschiedenen Ländern, deswegen habe ich verschiedene Heimat. Aber als Energie, energiemäßig ich fühle mich mehr mit Mexiko verbunden auf jeden Fall. Ich glaube in diesem Land gibt es auch Sachen, die ich nicht ganz tief begreifen kann. 