Podcast Skript Valeria da Silva FeketeVF: Sie gehören zu dieser Generation, die gefragt wird: Woher kommst du? und: Du kannst super deutsch sprechen. Und die Person sagt: Ja, aber ich wurde hier geboren. Und die fragende Person sagt immer: Ja aber trotzdem. Das sind diese irritierenden Fragen.Wir werden doppelt diskriminiert, als Migrantinnen, als Frauen und wenn es eine Migrantin ist mit dunkler Haut, also eine schwarze Migrantin, dann ist es schon doppelt. Dann als Frau noch dreifach.Für mich steht Respekt an oberster Stelle. Weil, wenn es Respekt gibt, dann kann alles geben. Dann funktioniert alles. Ich würde vielleicht in Respekt zusammenfassen, was wir erwarten, oder was ich erwarte.Valéria da Silva Fekete ist 1964 in Brasilien geboren und dort aufgewachsen. In ihrer Heimatstadt Rio de Janeiro hat Valéria lange Zeit als Journalistin gearbeitet. Ihre Berufserfahrung hat sie hauptsächlich in der Öffentlichkeitsarbeit und in der brasilianischen Presse gesammelt.VK: Ich bin Journalistin von Beruf, habe in Rio de Janeiro auch Journalismus studiert, die Uni besucht und in Rio habe ich, ja, Radio bisschen nur, Fernseher, aber ganz viel in der Zeitung, in der, genau, tägliche Presse gearbeitet und auch im, mit, Öffentlichkeitsarbeit. Und in Freiburg lebe ich seit achtzehn Jahren, mit meinem Mann und mit meinen zwei Töchtern. Eine ist achtzehn und die ältere ist zwanzig Jahre alt. Aber insgesamt in Deutschland lebe ich seit 1999. Valéria kam das erste Mal nach Deutschland, um eine Europareise zu erleben und ein bisschen von der Welt zu sehen. VK: Ich habe in einer Zeitung gearbeitet, […] ich hatte damals Urlaub gehabt und wollte was anderes machen, ich war noch nie in Europa gewesen und damals, als man es verglichen hat, die Flugtickets waren günstiger nach Europa als innerhalb von Brasilien. […] Und ich habe gedacht, ich habe einige Freunde, andere Journalisten, es war damals auch ein Künstler darunter. Ja, das sind Freunde von mir, die hier leben oder gelebt haben damals und ich habe gedacht, okay, dann mache ich eine Europareise, habe ich ein paar, sehe ich ein paar schöne Länder auf einmal. […] Eben in Frankreich, England, Italien habe ich besucht, obwohl ich niemanden dort kenne. Und Deutschland eben, Deutschland war eine Station auf dieser Reise. Durch deutsche und brasilianische Freunde lernt Valéria während der Reise ihren deutschen Ehemann kennen. Über das Klischee des deutschen Mannes, der sich eine attraktive ausländische Frau sucht, ärgert sie sich.VK: Ich kenne eine Frau, die immer auf diese Frage so reagiert: Ja, wie bist du nach Deutschland gekommen, da sagt sie immer ‘Mit dem Flugzeug, Liebling.“, ja, weil es gibt immer dieses Klischee, die Frauen, die werden irgendwo auf der Welt geangelt von den netten deutschen Männern und ich finde diese Geschichten immer schön und die sind genauso romantisch, genau, können romantisch sein oder nicht. Nach ihrer Europareise kehrte Valéria zunächst nach Brasilien zurück.VK: Bei mir war es so, dass wir dieses Jahr miteinander korrespondiert haben, überlegt haben, mein Mann konnte damals portugiesisch sprechen, weil er viel früher in Brasilien gewesen war. Der Plan war eigentlich, dass er nach Brasilien kommt, weil er gerne dort leben würde. Und mein Leben hat sich so geändert in Brasilien, also in diesem einen Jahr, hat sich das Leben so geändert, dass ich sowieso unzufrieden war mit meiner Stelle und ich bin ein offener Mensch und so hat es sich ergeben. […] Und so bin ich hierhergekommen. Erstmal nach Hilden, das ist eine Stadt zwischen Düsseldorf und Köln, Nordrhein-Westfalen, und meine erste Zeit in Deutschland war wunderschön. Die Anfangszeit in Deutschland fand ich sehr schön. Ich habe als angenehm erfahren, abgesehen vom Winter. […] Ich bin kein Wintermensch. […] Aber es war schön, wir haben viele Leute kennengelernt, also gemeinsam und ich habe gute Freundschaften gemacht, muss ich sagen, Menschen, mit denen ich bis heute Kontakt habe, die ich im Deutschkurs damals kennengelernt habe, damals in Düsseldorf. […] Und das war insgesamt sehr schön, Die Anfangszeit als Pärchen, noch ohne Kinder und dazu noch im ja, Nordrhein-Westfalen, was soll ich über das Bundesland sagen. Das ist mein Lieblingsbundesland in Deutschland. Als Valéria dann nach Freiburg kam, hat sie sofort angefangen, sich politisch im Bereich Migration zu engagieren und sich mit anderen Migrantinnen und Migranten zu vernetzen.VK: Ja, wenn ich über mein Engagement in Deutschland erzählen muss, muss ich immer wieder an meine, meine Zeit in Brasilien denken. Als junger Mensch in einem, sagen wir mal in einem Vorort oder in der Peripherie lebend, aus armen Verhältnissen, da habe ich mich als junger Mensch politisch engagiert, schon damals. Und ich glaube es ist eine Sache, die immer in mir war. […] Politik ist eine Sache, die für mich sehr wichtig ist, Ich finde, dass es alles im Leben eigentlich politisch ist, ich rede nicht über Parteipolitik, aber Politik ist etwas, was sehr präsent ist in unserem Leben. Und deswegen, ich war immer politisch interessiert […] seit 2018 bin ich im Wahlkreis 100% engagiert. Der Wahlkreis 100% ist ein Verein, ein multikultureller Verein, wir sind Leute aus vielen Ländern, die sich für das Wahlrecht für Migrantinnen und Migranten engagiert. Das heißt, wir führen symbolische Wahlen durch, immer wenn es offizielle Wahlen gibt, dann machen wir auch symbolische Wahl. Wir machen auch Bildungskampagnen, um die Leute zu sensibilisieren für diese Problematik, dass Migrantinnen überhaupt kein Recht haben, über die kleinen Sachen des Alltags in der Kommune abstimmen zu dürfen. […] Wir sind auch europäisch und in ganz Deutschland vernetzt und genau, wir sind sehr engagiert, weil 2021 ist Bundestagswahljahr. Ein Stückchen Brasiliens erlebt Valéria beim freien Radiosender Dreyeckland. Dort gestaltet sie die Sendung „Espaco Aberto“ - was wörtlich übersetzt „offener Platz“ bedeutet.VK: Ich bin im Radio Dreyeckland in der Redaktion. Ja, zirka einmal im Monat momentan. […] die Radiosendung heißt “Espaco Aberto“, läuft auf portugiesisch und da spielen wir Musik, wir geben Kulturtipps und sprechen natürlich über die aktuelle Lage in Brasilien. Bei DaMigra – dem Dachverband der Migrantinnenorganisationen – hat Valéria von 2017 bis 2019 als Projektkoordinatorin im Projekt MUT-Macherinnen gearbeitet.VK: Bei Mut-Projekt habe ich eine enge Zusammenarbeit mit vielen Migrantinnen, Selbst-Organisationen, gehabt. Konnte mein Netzwerk noch mehr erweitern und ja, das hat sich sehr gut ergänzt mit meiner ehrenamtlichen Tätigkeit, weil das sind tolle Menschen, die in diesem Bereich arbeiten. Da war das Polychore-Café, die Geschichtswerkstatt, die feministische Geschichtswerkstatt, […] dann kam ich zum Wahlkreis 100%, der Verein Zeugen der Flucht, und auch “zusammenleben“, wo ich heute arbeite. […] Da waren noch die Freiburgerinnen aus aller Welt, darf man nicht vergessen. Eine tolle Initiative, die es in Freiburg gibt. Von daher, das hat sich alles sehr gut ergänzt, weil ich in diesem Bereich Migration, Politik, Frauenpolitik, Frauenarbeit, hauptamtlich gearbeitet habe und trotzdem noch Kontakt hatte zu den wichtigen Akteuren in der Stadt. Rassismus und Diskriminierung sind Themen, die das Leben von Valéria begleiten. Als Schwarze Frau ist ihr klar, dass ihre Hautfarbe eine Rolle in einer weißen Gesellschaft spielt – meistens nicht positiv. VK: Wenn eine Schwarze Person oder eine POC, also people of colour, sagt, die Hautfarbe und Rassismuserfahrungen, Diskriminierungen spielen keine Rolle, dann würde ich mich fragen, was für eine Wahrnehmung diese Person hat. Ich glaube, diese Sache spielt eine große Rolle überall, wo wir sind. Also auf jeden Fall in Europa, in Südamerika, also im amerikanischen Kontinent kann man sagen insgesamt. Ja, auf jeden Fall. Da werden wir mit Klischees konfrontiert, wir werden mit kolonialen Bildern konfrontiert, mit ganz komischen Stereotypen konfrontiert, tagtäglich!Also wenn eine Person hier ist und sagt: ja, ich komme aus Brasilien, dann sagen erst mal alle: Oh, aus Brasilien, schön, du kannst Fußball spielen, du kannst Tanzen und du kannst dies und das. Das ist, die Menschen denken, dass sie was Positives sagen, es ist letztendlich ganz genauso negativ wie das N-Wort zu benutzen. Die Menschen wissen es aber nicht. Und das sind Klischees, eben, und aufgrund von Klischees und Vorurteilen findet Diskriminierung statt. Oder auch aufgrund von fehlende, wie sage ich, Bildung. Ja, ich glaube, wenn die Menschen nicht genug Information haben, dann passieren solche Sachen. Und nicht, weil sie keine Information bekommen haben. Manchmal wollen sie auch nicht, ne? Muss man auch dazu sagen. Aber es ist leider so. Ja, es ist mehr aufgrund des Aussehens als aufgrund des Herkunftslandes. […] Die eine Person mit dunkler Haut kommt in einen Raum. Und bevor die Menschen wissen, was diese Person von einem Beruf hat, was für eine Bildung diese Person hat, aus welchem Land diese Person kommt, welche Sprachen diese Person. Ob diese Person gut Deutsch sprechen kann oder nicht, es ist alles egal. Diese schwarze Person kommt in einen Raum und es ist erst mal die schwarze Person da. […] Das Aussehen kommt vor, vor meinem Herkunftsland. Oder ich muss nicht mal den Mund aufmachen, da denkt man schon gleich, ja, man denkt sich ganz viele Sachen. Sie wollen irgendwie herausfinden, wo ich herkomme, und dann versuchen sie ein bisschen wie beim Bingo. Immer was tippen und, ja, anstatt zu wissen, dass es überhaupt keine Rolle spielt. Ich kann mich mit dir auf Deutsch unterhalten, die Sache, die ich mit dir jetzt im Moment bespreche, hat keinen Zugang zu meinem Herkunftsland, zum Beispiel. Und deswegen, das wäre eine irrelevante Frage. Aber diese Frage brauchen die Menschen, damit sie uns in welchen Schubladen stecken. Dann sitzt jemand neben mir auf der, in der Straßenbahn, eine Person, die ich nie im Leben gesehen habe und diese Person fragt, wo ich herkomme. Ja, oder beim Arzt, dann komme ich mit irgendwelchen Beschwerden und dann sagt der, die Ärztin: Ja, weil die Menschen von, aus deiner Rasse haben so etwas. Oder, also ich fühle mich manchmal im Zoo. Und, oder einfach auf einer Party, da wird man gefragt, ob was vorgetanzt werden kann. Also, wie gesagt, ich versuche es mit Humor zu nehmen und mit Bildungsarbeit zu bekämpfen. Sagen wir so! In der deutschen Gesellschaft sieht Valéria mehrere Bereiche, in denen Rassismus strukturell auftritt.VK: Im Bildungsbereich ist Rassismus sehr, sehr deutlich. Wir sehen oft, dass Kinder anders bewertet werden, oder anders unterstützt werden in der Schule. Einfach, weil sie einen anderen Nachnamen haben. Wir sehen auch Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt. Wo Migranten, Migrantinnen trotz guter Qualifikation Schwierigkeiten haben, im Arbeitsmarkt einen guten Platz zu bekommen. Und für die Frauen ist es noch schwieriger, weil es haben selbst deutsche Frauen Schwierigkeiten. Das heißt, wir werden doppelt diskriminiert, als Migrantinnen, als Frauen und wenn es eine Migrantin ist mit dunkler Haut, also eine schwarze Migrantin, dann ist es schon doppelt. Dann als Frau noch dreifach. Auf dem Arbeitsmarkt sehe ich ganz stark. Und natürlich bei, bei der Polizei, ne? Wir reden im Moment viel über Polizeigewalt. Davon sind, würde ich sagen Frauen ein bisschen weniger betroffen, das sind eher die Männer. Aber ja, ich würde diese drei Bereiche so als stärkste benennen, eben Bildung, Arbeitsmarkt und im Umgang mit der Polizei. Oder sagen wir mal der Umgang der Polizei mit ausländischen Bürgern, Bürgerinnen. Und es ist auch wichtig zu benennen, Diskriminierung im Gesundheitswesen. Weil, im Gesundheitswesen passieren manchmal Sachen und werden Fehldiagnosen gegeben, einfach weil manche Ärzte, sage ich nicht alle[…] , aber das, bei vielen Ärzten noch, Ärzten, Ärztinnen, viele sind noch fixiert auf diese Rassenlehre, muss man zugeben. In der, in der medizinischen Fakultät redet man immer noch über Rasse, benutzt man Wörter, die nicht benutzt werden sollten, sind noch Theorien von den Dreißigerjahren aus dem Dritten Reich und so noch aktuell. Und ich glaub das führt zu viel Diskriminierung. Natürlich auch, wenn eine ausländische Person im Bildungs, im Gesundheitswesen arbeitet, wird sie auch diskriminiert manchmal von, oder oft von Patientinnen. […] Aber ja, das sind für mich die wichtigen oder die am stärksten betroffenen Bereiche. Bildungsweg, Bildungswesen, Arbeitsmarkt, Umgang mit der Polizei und Gesundheitswesen.Valeria hat mehrere Strategien, um Rassismus und Diskriminierung entgegenzuwirken. Eine davon ist die Organisation von politischen und interkulturellen Veranstaltungen. VK: Für die dritte Ausgabe der Veranstaltung “Dear White People“ bin ich im Kuratorium. Das heißt, ich engagiere mich dafür, dass wir Diskriminierung, Postkolonialismus, koloniale Kontinuitäten als Thema in der Öffentlichkeit machen. […] Und wir führen eine Reihe von politischen und kulturellen Veranstaltungen außerhalb, also jenseits von diesem, einfach, die Migranten kochen oder so etwas. Also das ist, ein interkulturelles Symposium, wo politisch diskutiert wird, auch fürs breite Publikum […], also es fehlt keine Möglichkeit, sich zu engagieren. Ich bin auch in der BPOC-Gruppe in Freiburg, bin relativ neu bei der Gruppe. Weil ich momentan versuche, mich soweit wie möglich mit ganz vielen anderen, also nicht-weißen Menschen in Deutschland zu vernetzen. Ich glaube, das ist dringend nötig.Valéria hatte nie den Gedanken aufzugeben. Ihre Arbeit und ihr ehrenamtliches Engagement motivieren sie, sich einzusetzen und weiterzukämpfen für die Rechte von Migrantinnen und Migranten.VK: Es gab nie solche Momente, weil die, dieses Engagement macht mir so eine große Freude, dass, man ist manchmal müde vor lautet Engagement überall und ja, wir wollen vieles machen und vieles erreichen und, zum Beispiel beim Wahlkreis 100%, da sehen wir, dass, wir sind noch nicht so weit, dass es leicht wird, Stimmen zu bekommen für Migrantinnen. Ich glaube Zuversicht hilft. Wenn es schwierig wird, sollen wir einfach denken: Ja, irgendwann wir es besser. Und dann machen wir es weiter, Ich glaube, dieses Engagement wird gut aufgenommen. Wird auch gut wahrgenommen von der Öffentlichkeit. Ich fühle mich bestätigt in der, in dem was ich mache. Ich glaube, ich mache das Richtige und ich glaube die Öffentlichkeit sieht auch, dass es wichtig ist, dass es Menschen gibt, die sich engagieren. Und von daher sehe ich eine positive Wahrnehmung. […] vor zwanzig Jahren hätte ich keine passende Antwort gefunden. Und ich verstehe auch, wenn Menschen, die vor kurzem hier angekommen sind, manchmal sprachlos sind. Weil die Sachen, die gesagt werden, sind sowieso so frech, dass wir sprachlos werden könnten. Und wenn wir noch nicht so lang hier leben, oder diese Erfahrung nicht so krass gemacht haben vorher. Es gibt Menschen, die in ihrer, in ihrem Herkunftsland, denken, dass sie weiß sind. Und wenn sie hierherkommen, stellen sie fest, dass sie nicht weiß sind. Für diese Menschen, das ist auch ein Schock und von daher, es braucht alles Zeit. Es braucht überhaupt Zeit, um zu wissen, wer wir wirklich sind. Und ich glaube, wenn wir wissen, wer wir sind, ist es einfacher, damit umzugehen. Für den Umgang der Menschen miteinander wünscht sie sich mehr Offenheit und Respekt.VK: Eine Begegnung mit Respekt wo die Menschen denken: Ja, muss ich diese Frage stellen? Oder ich brauche die Antwort gar nicht und ich frage nur, um dieser Person zu zeigen, dass sie nicht dazugehört. Ja, ich habe gestern über Werte gesprochen in einem anderen Kontext und ich habe gesagt, für mich steht Respekt an oberster Stelle. Weil, wenn es Respekt gibt, dann kann alles geben. Dann funktioniert alles. Ich würde vielleicht in Respekt zusammenfassen, was wir erwarten, oder was ich erwarte. Valéria stellt fest, dass ihre Töchter nicht immer als deutsch wahrgenommen und anerkannt werden, obwohl beide in Deutschland geboren und aufgewachsen sind. VK: Also sie werden diese Menschen sein, die in Deutschland immer gefragt werden: Woher kommst du? Weil sie nicht wie die typischen Deutschen aus dem Buch, sage ich, oder aus der Enzyklopädie, oder aus der Werbung aussehen.Obwohl sie viel deutscher sind als Brasilianerinnen, aber sie sind, sie gehören zu dieser Generation, die gefragt wird: Woher kommst du? und: Du kannst super deutsch sprechen. Und die Person sagt: Ja, aber ich wurde hier geboren. Und die fragende Person sagt immer: Ja aber trotzdem. Das sind diese irritierenden Fragen. Trotzdem sind Valérias Töchter natürlich mit der brasilianischen Kultur vertraut.VK: Die können beide Sprachen, also sie können auch portugiesisch, sehr gut. Sie schauen manchmal auch Videos auf portugiesisch. Mit der jüngeren Tochter habe ich Spaß daran, diese Telenovelas zu gucken, das finde ich total lustig und unterhaltsam. […] Sie hören ab und zu auch brasilianische Musik, also meine Musik nicht, weil ich zu alt bin, aber die mögen auch je nach dem Rhythmus mögen sie auch neue brasilianische Musik. Ja, ich würde sagen sie sind in beiden Welten zu Hause, aber sie sind, würde ich sagen, 75% deutsch. Weil sie die Lebensweise, sie kennen nur diese Lebensweise hier und in Brasilien sind sie manchmal genervt von der Lebensweise dort.Aber sie kennen das Land auch nur im Urlaub, sie haben noch nie dort gelebt und ich glaube das gibt auch ein anderes Gefühl für das Land. Gesellschaftliche Herausforderungen kann man nur kollektiv überwinden. Valeria trägt dazu sehr bewusst bei. Sie beschreibt sich als sozial engagierten und positiven Menschen. Aus ihrer Heimat vermisst sie kaum etwas und ist mit ihrem Leben in Deutschland sehr zufrieden. VK: Ich finde das Leben, das wir in Deutschland haben, sehr, sehr schön, sehr bequem, angenehm. Wir haben hier so einen Wohlstand, den wir natürlich, selbst, wenn die Person gut ausgebildet ist und eine gute Stelle hat, in Brasilien nicht haben kann, muss man sagen. Ich sage immer, natürlich, in Deutschland muss man die eigene Kloschüssel putzen, in Brasilien hat man dafür Sklavinnen, bis heute, muss ich betonen, was mich sehr ärgert. Durch dieses System von Haushaltsangestellten. Aber es ist ein Leben im Wohlstand und in Sicherheit. Das heißt, ich finde es sehr schön, hier zu leben, vor allem, wenn man Kinder hat, wenn man eine Familie hat. Und ich habe zwei Töchter, das heißt, zwei junge Frauen, wenn ich auf meine Heimat schaue, die Situation der Frauen in Brasilien ist nicht gerade so prickelnd. Feminismus wird verpönt und Frauenrechte werden missachtet und so weiter. Von daher würde ich sagen, ich fühle mich wohl hier. […] Ich bin nicht so ein Mensch, der sich auf was fehlt, fixiert. Ich denke lieber an alle Sachen, die ich habe, die schön sind. Aber, ja, wenn ich nach Brasilien fliege, muss ich unbedingt ganz viel schwarze Bohnen mitnehmen. Neben den Stränden in Rio, schwarzen Bohnen und Maniokmehl vermisst Valéria hauptsächlich ihre Familie und Freunde.VK: Da sind natürlich die, meine Mutter vor allem und mit meiner Schwester, mit der ich eine tolle Beziehung habe, die ist auch ein Mensch, der Lebensfreude ausstrahlt irgendwie, sie steckt alle an mit ihrem Optimismus und ja, einfach eine tolle Frau. Die vermisse ich sehr, meine Schwester und eben meine Mutter auch. Und, ja, jetzt in digitalen Zeiten ist es nicht so schwer mit den Menschen in Kontakt zu bleiben. Ich habe noch viele alte Freunde, die noch aus der Studienzeit, mit denen habe ich immer noch Kontakt. Und das ist sehr schön, wenn sie in Europa sind, besuchen sie mich, oder wenn ich in Rio bin, treffe ich sie auch. Und wie gesagt, ich bin ein Mensch, der eher auf das Positive schaut und ich vermisse Menschen, ich bin nicht so eine, die sagt, oh da in meiner Heimat war alles viel schöner und hier ist es katastrophal und es ist alles schlecht. Also ich vergleiche keine Gegenstände, keine Sachen und Objekte. Ich vermisse die Menschen, die mich jahrzehntelang begleitet haben, natürlich und das finde ich ganz normal und berechtigt.Valéria bewegt sich fließend zwischen beiden Kulturen. Und sie versucht immer das Gute in einer Situation zu sehen.VK: Ich bin sowieso so ein Mensch, der begeistert ist, ja, ich bin für neue, für andere Kulturen begeistert, ich bin für andere Länder begeistert, für anderen Sprachen. […] das sind Sachen, die vielleicht zu meiner Persönlichkeit gehören und die machen dieses Leben, sagen wir mal zwischen zwei Stühlen, ist schon ein negativer Ausdruck, aber das macht mir nichts aus. Ich mag hier, ich mag auch dort. Wichtig für mich ist, mit Körper und Seele an einem Ort zu sein. Ich hab schon Beispiele gesehen, wo die Menschen hier sind nur mit dem Kopf, oder besser gesagt sie sind hier nur mit dem Körper und die Seele woanders ist. Und das ist auf Dauer nicht gut. Natürlich, man ist nicht gezwungen, alles schön zu finden. Und, aber niemand hat es verdient, zu leiden. Also unter dieser Zerrissenheit zu leiden. Von daher, wäre gut, wenn wir immer sein könnten, wo wir sein wollen. Beim Blick in die Zukunft sieht Valéria noch viele Aufgaben für ein besseres und gleichberechtigtes Leben der Menschen. Am Ende überwiegen für sie aber doch die positiven Dinge. Ich bin ein optimistischer Mensch. Am Anfang der Pandemie haben viele Leute gesagt, ja, wir werden besser sein hinterher, wir werden sehen, was wichtig ist im Leben und wir werden das unterscheiden können. Mittlerweile sehen wir, dass die Pandemie leider die Menschheit nicht besser gemacht hat. Aber ich bin irgendwie optimistisch. Einerseits bin ich optimistisch, weil ich sehe, dass sich immer mehr Menschen gegen die Missstände engagieren. Und dass es irgendwann nicht mehr so weitergehen kann wie jetzt. Ja, ich würde sagen 75% optimistisch und 25% pessimistisch, wenn ich an viele Diktaturen denke, wenn ich an Rassismus in Brasilien denke und Homophobie und die Situation der Frauen denke, zum Beispiel oder an die Politik, dann bin ich ein bisschen pessimistisch, aber allgemein würde ich sagen, wir haben die Chance noch was Nettes zu machen.