Podcastskript Meral GründerIch finde gesellschaftliches Engagement in jeglicher Form, es ist egal, ob Müll sammeln, jemanden beraten oder im Kindergarten. Ich finde das wichtig, das macht unsere Gesellschaft aus. Das ist auch der Ausschlag gebende Punkt für Zusammenhalt und über Grenzen zu gehen, und auch persönliche Grenzen, um Menschen näher und besser kennenzulernen Und vielleicht auch, mhm, Vorurteile ist ja auch nicht der richtige Ausdruck – ja, genau – offen zu sein, Diversität anzuerkennen, und vielleicht auch Spaß an Diversität zu findenMeral Gründer ist Geschäftsführerin von Südwind e.V., einem Verein für soziale und interkulturelle Arbeit in Freiburg. Sie studierte in Konstanz und Freiburg Soziologie, Politik und Literaturwissenschaften. Meral wurde 1969 in Izmir in der Türkei geboren. Als sie drei alt Jahre war, wanderte ihre Mutter zunächst alleine – ohne die Familie – nach Deutschland aus. Ich bin ja als Kind hierhergekommen. Also ich bin nicht selber hierher migriert, sondern meine Mama war schon migriert sozusagen. Die Mama kam 72 nach Deutschland und ich erst 74 nach Villingen-Schwenningen, im Schwarzwald. Und bin dann aber vor Einschulung 76 wieder zurück, unter anderem aus dem Grund, weil meiner Mama, vor allem meiner Mutter das kulturelle Leben hier gefehlt hat. Also das kulturelle Leben wie Theater, Oper, KonzerteDas Sozialeben, das sie gewohnt war, weil sie kam ja aus einer heute 5 Millionen Stadt nach Villingen, das ist schon auch eine, sehr, ja auch ein bisschen ein Kulturschock gewesen. Meine Mama ist Stoffdesignerin gewesen und kam damals mit der letzten Möglichkeit des Anwerbeabkommens mit vier Freundinnen hierher.Und mein Papa kam, glaube ich ein Jahr oder anderthalb später nach und kurz darauf kam ich dann, ungefähr. Ich weiß es, wenn ich ganz ehrlich sein soll, weiß ich nicht mehr ganz genau wann. Ich weiß nur, dass ich ein bisschen bei Oma und Opa war und dann auch hierherkam. Und als ich dann wieder zurück bin, um in der Türkei eingeschult zu werden, habe ich ein Jahr bei, äh bei  Oma und Opa gelebt. Das weiß ich. In diesem Jahr hätten meine Eltern auch zurückkommen sollen, sie haben sich dann aber doch dagegen entschieden und nach einem Jahr Grundschule, erste Klasse Türkei, bin ich wieder zurück nach Villingen. Und das spannende war, ich konnte kein Wort Deutsch mehr. Ich hab alles verstanden aber, konnte nicht sprechen. Und dann, das ging glaub ich drei Monate, ich wurde ja dann wieder in die erste Klasse eingeschult und nach drei Monaten war das alles kein Problem mehr Merals Eltern sorgten dafür, dass sie eine ganz normale Kindheit im Schwarzwald erleben konnte.Für meine Eltern war es auch ganz wichtig, dass ich in allen schulischen Bereichen und in allen gesellschaftlichen Bereichen teilhabe und mitmachen muss, also ich musste zum Beispiel in den Religionsunterricht. Das stand aber auch nicht zur Debatte, "Geht das Kind jetzt in dem Schwimmunterricht oder nicht?" Ja! Ich war in der Fastnachtszunft und da geh ich heute noch gern hin, zur Fasnacht, zur Fasnacht nach Hause, ich war im Turnverein, ich war in der Gruppenstunde an der Katholischen Kirche, der, das wurde aber nie thematisiert. Das hat, das hat halt zum Leben dazu gehört und ich glaube auch, dass ich deswegen nicht das Gefühl hab, Ausgrenzung erfahren zu haben.Ausgrenzung erlebt Meral in dieser Zeit nur wenig. Ihr begegnen eher die üblichen Klischees.Und in meiner Jugend, schon, da, ja. Ja, es gab immer Fragen, woher kommst du, das nun mal halt so. Und im tiefsten Schwarzwald natürlich noch heftiger als jetzt, was weiß ich, halt in Berlin oder so und wenn man Türkei gesagt hat, das war ja damals das Land wie heute jetzt Syrien, Afghanistan. Da war halt die Türkei das Land mit einer befremdlichen Religion und mit (seufzt), kulturell bedingten, sehr restriktiven Erziehungsmethoden, bevorzugt bei Mädchen, ja? Ja, da hat man halt schon immer geguckt: "Was echt? Ihr seid aber keine normalen Türken!". Und da hat man halt immer die Gegenfrage gestellt: ja was ist denn ein normaler Türke und für uns war also immer klar, es gibt ne gute Erziehung und ne schlechte Erziehung, sonst gibt‘s da nichts dazwischen. Aber als Erwachsene hat man halt, schon in 21. Jahrhundert – ah - nicht immer mehr Lust darauf zu antworten, "Ach, ja, Sie sprechen ja, akzentfrei Deutsch" oder so, da hat man als Erwachsener keine Lust mehr, darauf zu antworten. Mich hat mal einer, mal jemand in einer Veranstaltung gefragt, wo ich denn herkomme und ich antwortete – aus Villingen - und die Person hat ungefähr ein halbe bis dreiviertel Minute nichts gesagt und ich wollte einfach diese unangenehme Stille auflösen und da hab dann ihm die Frage gestellt, ob er denn wissen wolle, wo meine Eltern her kommen. Aber heute, je mehr ich mich auch mit dieser Thematik beschäftige, finde ich das immer schwieriger und ich mag das nicht mehr.Ja selbstverständlich spreche ich ein akzentfreies Deutsch, bin ja auch hier zur Schule gegangen und halt nicht drei Jahre, sondern mein ganzes Schulleben.Merals Eltern lebten ihrer Tochter gesellschaftliches Engagement vor. Sie engagierten sich in einem Beratungszentrum, das Angebote für die damaligen Gastarbeiter organisierte.Ich bin ja auch wohlbehütet aufgewachsen ja? In einem kleinen Städtchen, im Schwarzwald, jeder kannte jeden. Man hatte so Cliquen und dann hat man halt früh schon Nachhilfe gegeben. Man hat schon ziemlich früh Verantwortung für den Nächsten übernommen. Ich möchte jetzt nicht sagen, dass es in der Großstadt nicht so ist, Ich kann ja, ich habe keine andere Erfahrung, ich kann ja nur so wiedergeben. Aber klar haben es meine Eltern natürlich auch vorgelebt.Ich glaub da waren türkischsprachig, italienisch, griechisch und spanisch – irgendwie, da waren für  vier Sprachen, war das auch so ein Beratungszentrum und da gabs kleine Büros und da konnten die Menschen kommen. Und da haben sich jetzt meine Eltern zum Beispiel engagiert.In Freiburg beginnt Meral sich selbst gesellschaftlich zu engagieren. Also gesellschaftliches Engagement, das kenne ich halt schon aus meiner Kindheit. Meiner Eltern sind selber engagiert und da bin ich dann natürlich auch reingewachsen. Aber vor Ort der Gesellschaft was zurückgeben, das habe ich erst, muss ich sagen hier, in Freiburg. Die Caritas hatte in Kooperation mit dem Büro für Migration und Integration, ein kleines Patenschafts-, bzw. ein Tandem Angebot gemacht. Das sind so Neuankömmlinge beziehungsweise Migrantinnen, der Migranten unterstützt, also in Tandem. Und das habe ich zwei Jahre gemacht, das war eigentlich sehr, sehr interessant, auch herausfordernd, weil da natürlich Fragen und Hürden aufkamen, die man selber nicht kannte. Wie zum Beispiel, dass jemand nicht in der Lage ist, seine Kündigung zu schreiben oder einen Lebenslauf hat, der wahnsinnig viele Lücken hat. Man nicht in der Lage ist, bestimmte Qualifikationen nachzuweisen, weil die Papiere halt nicht da sind, das war schon eine interessante Erfahrung für mich, muss ich ganz klar sagen. Zwei Jahre später lernt Meral den ersten türkischen Stadtrat in Freiburg kennen. Er schlägt ihr vor, sie solle für den Migrantinnen und Migrantenbeirat kandidieren. Also wir haben dann eine Liste gebildet und dann wurde ich in dem Beirat gewählt. Wenn ich ganz ehrlich bin und ich bin ganz ehrlich und ich habe das auch schon oft gesagt, mir war das nicht klar, dass wir noch Migrantinnen- und Migrantenbeiräte brauchen. Ich dachte, das ist ein Relikt aus den 70er oder noch frühe 80er wegen mir. Und dann war ich in diesem Beirat. Es wie in jedem Gremium eine Herausforderung. Viele unterschiedliche Menschen, viele unterschiedliche - das ist aber in jedem Gremium so. Die Arbeit im Migrantinnen- und Migrantenbeirat besteht aus vielen Sitzungen und Diskussionen. Meral eignet sich viele Informationen an. Die Themen, die dort besprochen werden, drehen sich um das Leben in der Stadt Freiburg.Also ganz viele mussten erst begreifen, dass in diesem Gremium kommunale Themen bearbeitet werden. Ausländerrechtliche Themen sind Themen der Bundesregierung ja? Und nicht der Kommune. Das war für die Ratsuchenden immer schwierig ja? Und natürlich ist es wichtig, wenn man sich für kommunale Belange der Migrantinnen und Migranten in der eigenen Stadt einsetzt, das Lesen von Druckvorlagen. Also das Informationssystem ist die Lektüre eines jeden Migrantinnen- und Migrantenbeirats. Und das – Zeitung und Gemeinderat ist wichtig. Und das liegt nicht jedem, das ist ganz klar, da gibt’s ganz viele, dicke Dinger, wo ich auch denke, Oah, aber, um sich auch kommunalpolitisch ein bisschen einzubringen, muss man das einfach können. Das war sehr spannend für mich, ich hab da sehr sehr viele Erfahrungen gemacht. Die Arbeit im Migrantinnen- und Migrantenbeirat zeigt Meral auf, wo ihr künftiges berufliches Tätigkeitsfeld liegen könnte.Ja, das muss man schon auch ein bisschen sagen, auch ein bisschen ein Sprungbrett, das die, die Perspektive auch zu ändern. Beruflich auch. Das hört sich jetzt auch total abgedroschen an, aber man konnte, so das eigentliche biografische, mit dem, was man studiert hat und dem, was man ehrenamtlich gemacht hat, zusammenbringen, ja? Dafür war der Beirat eine harte Nummer, aber gut. Also die größten und die meisten Erfahrungen habe ich beim Beirat gemacht und da hatte ich auch meine größten und meine meisten Erfolge natürlich, für mich persönlich und dann war ich bei Fairburg, bei Wahlkreis 100% selbstverständlich.    Meral war auch im Landesverband der kommunalen Migrantenvertretungen in Baden-Württemberg aktiv. Als Mitglied im Vorstand kann sie auf Themen Einfluss nehmen, die in die Zuständigkeit der Landespolitik fallen. Die Gremienarbeit war für Meral gleichzeitig inspirierend und herausfordernd.Das darf man auch nicht vergessen, wenn man zu viel macht, kann man nirgends richtig intensiv sein, und das stresst. Also mich hat das wahnsinnig unter Druck gesetzt. (IW: okay) Und Ehrenamt unter Druck zu machen ist nicht gut. Weil das einzige, was man bekommt, ist die Ehre, die Aufmerksamkeit, und weil man sonst nicht viel bekommt, will ich einfach auch Spaß an der Arbeit haben. Ich würde es jedem empfehlen, weil man lernt halt, wa, a lernt man, wie ne Verwaltung funktioniert. Klar, ich habe Politikwissenschaften studiert, ich weiß eigentlich, wie kommunale Politik, Landespolitik und so funktioniert, sind ja die Basics, man lernt diese Dinge, man lernt wie Dienstwege zu funktionieren haben, man lernt aber auch, wie man über andere Dienstwege auch das Ziel erreichen kann. Und man lernt, dass man sehr sehr sehr viel Geduld haben muss und sehr sehr viel Ausdauer. So ist Politik halt nun mal. Egal ob in Berlin oder hier. Ja? Man lernt sehr viele spannende Menschen kennen und es gibt viel hier, hier und da Mal auch Momente, wo man über sich, kurz mal über sich hinauswächst. Migrantinnen und Migranten ohne deutschen Pass dürfen in Deutschland nicht wählen. EU-Bürgerinnen und Bürger dürfen lediglich bei Kommunalwahlen ihre Stimme abgeben. Der Verein Wahlkreis 100% möchte das ändern und organisiert parallel zu offiziellen Wahlen symbolische Wahlen für Migrant*innen.Also Wahlkreis 100% habe ich natürlich in meiner Arbeit beim Migrantinnen- und Migrantenbeirat kennengelernt.Grundsätzlich war das ja so, dass ich mir da nie den Kopf drüber gemacht hab und hab gesagt, na gut, wenn man halt kein Staatsbürger ist,  nach dem Staatsbürgerrecht ist das so, ja. Und, aber klar, immer mit dem Blick da drauf, dass sich die Gesellschaft eben nicht geändert hat. Und wenn wir die Gesellschaft heute betrachten, ist es ja eine ganz andere Gesellschaft als vor, keine Ahnung, 50 Jahren, ja. Also ich persönlich fände den Gedanken, dass Menschen nach einer bestimmten Zeit, die sie hier leben, sich kommunal an der Wahl des Gemeinderat beteiligen sehr wichtig, weil ich auch glaube, dass, wenn man sich entschieden hat, dass es der Lebensmittelpunkt ist, mitzutragen, sehr integrationsfördernd ist. Ich sehe das als eine Ungerechtigkeit klar, wenn jemand aus Frankreich vor einem halben Jahr hierherzieht und den Gemeinderat wählen darf und jemand, der seit 30 Jahre hier lebt, es nicht darf, aber die gleichen Müllgebühren bezahlt. Wobei ich sagen muss, dass ich mich noch nicht entschieden hab, ob ich das gut finde, wenn Menschen, die keinen deutschen Pass haben, eh, Landes- oder Bundesvertreter wählen. Da bin ich, das hab ich einfach für mich noch nicht entschieden. Kommunal stehe ich da 100% dahinter. Meral engagiert sich außerdem ehrenamtlich als Ansprechperson in der Ombudsstelle der Landeserstaufnahmeeinrichtung Freiburg für geflüchtete Menschen.Gesellschaftliches Engagement hat Meral ihr ganzes Leben begleitet. Sie findet es wichtig für die persönliche Entwicklung jedes einzelnen. Gleichzeitig ist das Ehrenamt eine wichtige Säule in der deutschen Gesellschaft. Ich finde gesellschaftliches Engagement jeglicher Form, es ist egal, ob man Müll sammelt oder jemanden berät oder im Kindergarten, ich finde das wichtig und das macht unsere Gesellschaft aus. Das ist auch der Ausschlag gebende Punkt für Zusammenhalt und über Grenzen zu gehen, und auch persönliche Grenzen, um Menschen näher und besser kennenzulernen und vielleicht auch offen zu sein, Diversität anzuerkennen, und vielleicht auch Spaß an Diversität zu finden. 