Konzept Interview Beyzanur DönmezMein Gott, wenn diese Person hier arbeitet, sich hier sozialisiert hat, dann gehört sie genauso sehr in die Gesellschaft wie jemand der sich Klaus Peter nennt [..] du musst keine Kultur durchsetzen, du kannst ähm, du kannst eine Kultur leben, niemand nimmt dir deine Kultur weg, nur weil er sagt ich bin jetzt eine, eine Muslima, oder ein Moslem, der in Deutschland lebt, der kommt ja nicht hier hin und will dir deine Kultur oder sowas wegnehmen [..] und ich versteh nicht, was diese Sorge dahinter ist, dass man Angst hat, dass die Kultur irgendwie weg geht, wenn du deine Kultur lebst und wenn du sie genießt, dann hättest du keine Angst vor dieser, keine Ahnung, davor, dass irgendjemand kommt und sie diese, dir diese Kultur wegnimmt, also #01:32:59#Beyza studiert an der Hochschule Magdeburg Journalismus. Geboren und aufgewachsen ist sie in Hamburg. Aktuell pendelt sie zwischen beiden Städten. Ihren Lebensort sieht sie jeweils zur Hälfte diesseits und jenseits der Elbe: mit dem Herzen in Hamburg und ihrer Adresse in Magdeburg. Beyza definiert sich als deutsche Muslima. Ihr Großvater kam als Arbeitsmigrant in den 1970er Jahren aus der Türkei nach Hamburg.Für den Journalismus hat sie sich nicht zuletzt deshalb entschieden, weil sie findet, dass diverskulturelle junge Stimmen in den Medien dringend gebraucht werden.#  [..] ich weiß bis jetzt nicht was ich genau machen möchte in der Medienlandschaft [..] aber irgendetwas in der Medienlandschaft soll es sein, warum? Weil ich denke dass wir Minderheiten gar nicht repräsentiert werden, bzw. wir werden nicht so repräsentiert wie es eigentlich sein sollte. (…) allein wenn man sich auch diese bezahlten Serien anschaut, also, die bezahlten Serien im Sinne von die Serien die die, die die Öffentlich-Rechtlichen aufstellen beispielsweise, ich hab nicht das Gefühl, das es irgendwo meinen Alltag wiederspiegelt, aber das soll es ja tun, […] du liest Onlinemedien dir durch und diese Begrifflichkeiten mit denen Minderheiten teilweise stigmatisiert werden, sind so ekelhaft und manchmal auch sehr pervers, wo ich mir denke, hmm und das konsumieren die Menschen und denken das und das über uns, oder über irgendwelche Menschen, über irgendwelche Minderheiten, über Teile der Gesellschaft, das ist so der Knackpunkt würd ich sagen, was mich am Meisten trifft, weil ich bin ein Teil dieser Gesellschaft und ich werd nicht so dargestellt wie des eigentlich sein sollte #00:30:15#Und dann denk ich mir nur so, ja was kann man denn dagegen machen so und du siehst halt keine Frau mit Kopftüchern irgendwelche Nachrichten vorlesen oder keine Ahnung was machen und du siehst dich selber nicht in den Medien und das stört mich dann, weil ich mir denke, hä aber ich bin doch hier in dieser, ich sag mal westlichen Welt und wieso ist es so ein Problem wenn ich jetzt ein Kopftuch anhabe, wieso ist es ein Problem, wenn ich nicht aussehe wie jemand der ähh, der zur Mehrheitsgesellschaft oder zur Dominanzgesellschaft gehört  [..] , ich hoffe einfach dass [..] das ich es schaffe [..] so ein paar Steine zu legen um halt die kommende Generation auch ein bisschen voranzutreiben weil meine Generation also die vor mir kam, die bei der hat man sowas nicht gehabt und du hattest nicht diese Leute die dann sagten, ja ich werd jetzt intellektuell Journalist oder sowas, das hattest du nicht und dann hast halt auch keine Vorbildperson und dann denk ich mir so ja, aber irgendjemand muss ja damit anfangen,[..]#(…) Ich würd sagen die Leute die vor mir gekommen sind, vor allem die Leute die halt auch schon auf der Bühne warn, oder [..] Bücher veröffentlicht haben, irgendwo aufgetreten sind, ähh, die sind alle, also den Weg gegangen, den ich jetzt irgendwo auch anfange und die haben irgendwo die Steine gelegt und ich gehe so ein bisschen auf diesen Steinen, aber ich lege auch so ein paar Steine [..]Solche Steine legte und legt Beyza vor allem in den Sozialen Medien. Auf Instagram war sie vor dem ersten Covid-Lockdown engagiert in einem Social Media Projekt von und für Musliminnen, in einem Team, das bis zum Frühjahr 2021 sehr aktiv war. Ihren persönlichen Kanal betreibt Beyza under bey.talk.Also Hemdem (...) ist ein Projekt auf Instagram, ein Social Media Projekt, das sich für Diversität in der Gesellschaft ähh und vor allem in Deutschland, in unserer deutschen Gesellschaft einsetzt, ähm und sich für die Sichtbarkeit von Musliminnen einsetzt, also Muslima, weil also als Team, ich bin ja, wo soll ich da anfangen, also ähm als Team haben wir halt so dieses Gefühl, also das ist auch der Grund warum wir alle da mitmachen, da ham wir das Gefühl, dass in Deutschland die muslimische Frau entweder falsch repräsentiert wird, oder kaum repräsentiert wird, also kaum sichtbar gemacht wird, vor allem, dass es in den Medien so der Fall ist, dass in Medien die, das Bild oder die Sichtweise zu der muslimischen Frau, die in Deutschland lebt, ähm, stark verzerrt ist und da wirst du als muslimische Frau z.B., da werde ich als muslimische Frau, hab ich das Gefühl, nicht ordentlich repräsentiert und da denk ich mir ok, ähm, du studierst Journalismus, du willst was im Bereich der Medien machen und ähm da hast du so ein Projekt und da hat mich eine, ähm, eine Freundin da eingeladen, meinte so, ja schau mal, du willst doch was machen, wir arbeiten noch dran, das ist noch nicht draußenund sie meinte ja, wir wollen auf Instagram, wollen wir Portraits von Muslimas sozusagen veröffentlichen, wir wollen sie interviewen#Als Beyza nach Magdeburg zog und an der Hochschule anfing, entschied sie sich dafür, Kopftuch zu tragen - als Bekenntnis zu ihrer Religion. Sie sieht es auch als sichtbares Zeichen für ihre Eigenständigkeit.#[..] weil ich hatte sowieso vor irgendwann ein Kopftuch zu tragen, das gehört ja einfach zu meinem Glauben dazu, also das ist, das ist etwas was ich als sehr wertvoll empfinde und wo ich mir halt denke, ähm, ja du wirst dem Glauben etwas näher [..] i#01:01:20# ich hab dann halt voll rausgestochen am ersten Tag in der Immatrikulation, ich war halt wirklich die einzige Person im Saal die ein Kopftuch trägt oder die irgendwie aussieht wie so ein Ausländer, (…) und ich wollte halt, ähm dieses Gefühl der Selbstständigkeit auch mit meinem Kopftuch verbinden, weil, ich hab ja diesen Schritt gewagt und ich studiere nicht an dem Ort wo meine Familie ist und ich glaube, das hat mich dann auch irgendwo selbstbewusster gemacht [..] #Sichtbar als Muslima zu sein, war für Beyza ein Weg, sich von familiären und gesellschaftlichen Erwartungen zu emanzipieren.#[..]also unabhängig von allem quasi, dass ich dann meinte jaa, komm ich studiere jetzt, ich geh irgendwo anders hin, keine Lust mehr auf die Familie und ähm, damit wollt ich halt ein bisschen Unabhängigkeit beweisen, aber ich finde die Unabhängigkeit hängt auch mit meinem Kopftuch zusammen, weil mir dann halt niemand mehr vorschreiben kann, hey, sieh mal dies und das, du würdest viel cooler aussehen, wenn du das anziehen würdest, weil jeder weiß ich hab den Style der zu einem Kopftuch passt  [..]#01:03:17##01:03:42# [..] Zeitmarke ungenau[..]und ich glaub dieses Kopftuch war irgendwo auch das Zeichen (…) dieser Schritt zu sagen okay, ich trag jetzt ein Kopftuch, ich weiß was die Schwierigkeiten damit sind, ich weiß wie das in der deutschen Gesellschaft aufgefasst wird, ich kenn die Erfahrungen von meinen Freundinnen, die ein Kopftuch tragen, aber das wird mich jetzt nicht unterkriegen (…).Beyza  ist in Hamburg in einem zentrumsnahen Stadtteil großgeworden, den sie als ziemlich mittelständisch beschreibt. Sie sieht sich als Hamburgerin, die in einer türkischstämmigen Familie UND in einer typischen Stadtteilschule sozialisiert wurde. Sie kann mit der Frage wenig anfangen, mit welcher Kultur sie sich denn identifiziert.#[..] also ich seh nicht eine Nationalität, die mir, die mir zugeschrieben wird, bzw. mit der ich mich identifiziere, weil ich mir denke, meine Nationalität, also abgesehen jetzt von dem Deutsch-Türkischen, das ist was total anderes, als mein Glaube, mein Glaube ist was anderes als meine Kultur und ich will halt nicht dass das gemixt wird [..], das hat mir auch sehr geholfen mich zu identifizieren, weil ich bin so zwiegespalten aufgewachsen, dass ich mir dachte, hä ich bin aber nicht türkisch, ich bin aber auch nicht deutsch, was bin ich jetzt? Ich bin einfach Muslima so, also ich bin einfach ein Mensch, will ich sagen eigentlich, also ich bin ein Mensch, als wenn du die Religion auch noch zur Seite legen würdest und mir sagen würdest, was bist du, ich bin einfach ein Mensch und danach kommt das Muslim sein.#B: Ja, also mir wird ja ständig, nene, das ist schon alles richtig, mir wird ja ständig dieses Gefühl vermittelt, dass ich mich irgendwo reinidentifizieren soll, wo ich dann gesagt bekomme, jaa, entweder du bist das eine oder das anderen und das geht ja nicht andersrum, so, das sind ja zwei verschiedene Kulturen, wo ich mir so denke, jaa aber Kultur beiseite, du musst nichts von den beiden sein so, dass ist das was ich mir jetzt sage, aber vorher hat man diese Erwartungshaltungen gehabt, vor allem von beiden Seiten, dass du dich irgendwo reinintegrieren sollst, oder reinphilosofieren oder keine Ahnung, reinidentifizieren sollst so, was halt totaler Quatsch ist, du bist zwischen zwei Kulturen aufgewachsen, du hast was von beiden Kulturen, das ist auch total normal [..] aber ich hab, ich hab aber dieses, ähm ich hab dieses deutsche Verständnis würd ich sagen und ich bin ja auch in Deutschland aufgewachsen, ich weiß wie, ich weiß wie die deutsche Geschichte war, weil du lernst ja nicht die türkische Geschichte in der Schule (…) ich weiß die deutsche Politik, die Gesellschafft, ich weiß auch kulturelle Aspekte von der deutschen Kultur, auch wenn ich sie nicht lebe, [..]genauso ist es auch im türkischen, es gibt Traditionen, die kenn ich, manche kenn ich sogar gar nicht und die lebe ich einfach nicht, und dann wird dann immer so komisch geguckt, wenn man dann sagt jaa, ich will aber keine Hochzeit mit zweihundert Leuten in einem Saal feiern und so und dann denkt man sich so ja, was ist die jetzt, ist sie Türkin oder ist sie keine Ahnung, äh aus dem Niemandsland rausgekommen, ähh und deswegen, es ist ne schwere Sache sich zu identifizieren, vor allem, wenn man so aufgewachsen ist wie ich, also es gibt sehr viele Leute die so aufgewachsen sind, und ich glaub wir müssen uns nirgendwo rein, ähh, identifizieren,[..]  du hast diese Aspekte, die du auch verkörperst, aber ähm, der Kultur ist nicht , also, bzw. die Kultur ist nicht gleich meine Identität, so, so würd ich des sagen #01:13:47## ich sage einfach ich bin ein Mensch und dann kommt die ähm, die Muslima die ich eigentlich bin und ähh, ja, dann kommt halt so die Sachen mit ja, ich bin ein bisschen deutsch, ein bisschen türkisch, bin so irgendwo dazwischen aufgewachsen, aber mehr deutsch, weil ich lebe in Deutschland, mein Gott, bin hier geboren, aufgewachsen, mit der Türkei hab ich auch sowieso nichts zu tun, also  #01:17:06#(…)Mit dem Kopftuch als Muslima sichtbar zu werden, war für Beyza eine Herausforderung und hat ihren Blick auf die Mehrheitsgesellschaft verändert.Wegen dem Kopftuch musst du dich halt permanent erklären, das ist auch ne Herausforderung, weil du musst die ganze Zeit sagen, ja schau mal, ähh ich bin so und so, ich bin dies und das und so, weil die Leute die wollen halt nicht anerkennen, weil die könnens ja nicht anders sehen, die wollen nicht anerkennen das ich, eine Person bin, so, das hab ich, so hab ich das Gefühl, weil wenn du mich anschaust, dann siehst du erstmal das Kopftuch, was total absurd ist.[..]  aber ich mein das definiert mich nicht als Mensch und ich find das immer so schwer, mich da rauszureden und sagen zu müssen, ja schau mal ich bin so und so, och könnte mehr Deutsche sein als dus jemals bist so, als Joke einfach, aber du musst es halt erklären und ich bin mir total Hundertprozentig sicher, ein, hmm, eine Lene eine Madleen oder keine Ahnung wie sie heißt, die halt Biodeutsch aussieht, die muss sich wahrscheinlich niemals so erklären, sie muss niemals beweisen können, dass sie keine Ahnung, politisch korrekt ist, oder dass sie äh, zwangsläufig jetzt kein Nazi ist, oder sowas,  (…) und bei uns Musliminnen und auch bei Minderheiten, die halt als Minderheiten gelesen werden, die Menschen, da ist es immer so der Fall, du musst erstmal erklären wer du wirklich bist  (…) jedes Mal muss ich das tun so und das nervt dann einen auch.  #Beyza ist mehrsprachig aufgewachsen und sieht das als Stärke für ihre Arbeit. In der Mehrheitskultur wird Mehrsprachigkeit noch skeptisch wahrgenommen.u(…) also ich trau mich sehr zu was gut zu schreiben und als Journalist musst du ja sehr gut schreiben können, ich schreibe sehr gerne, aber ich weiß nicht ob es wirklich sehr gut ist oder nicht und vielleicht irgendwo auch die Sprache, weil ich halt dreisprachig bin, also ich spreche Englisch, Deutsch und Türkisch, mein Türkisch leidet ziemlich sehr stark darunter, ich muss wieder anfangen türkische Bücher zu lesen um das halt, ähm, bisschen aufrecht zu erhalten  [..] uns wurde halt immer zugeredet wenn du eine Sprache mehr kennst, dann bist du halt irgendwo dazwischen und du kannst kein ordentliches Deutsch o[..], und du hast dann so drei Sprachen im Kopf und als Journalist ist es halt extrem schwer, weil du musst halt sehr gut schreiben können und das könnte eine Herausforderung so werden für mich [..] ##[..] die Sprache des ist halt, des ist halt die Sache, du kannst dieses Wort an einer Sprache hast dus auf der Zunge, aber du redest Deutsch so, du musst es auf Deutsch wissen, ich glaub des ist halt ähm, ja, könnte ein Problem werden, aber ich seh das nicht als Problem, also das, das sehen immer die Leute als Problem, die die nicht verstehen wie das ist dreisprachig zu reden oder zu denken oder zu leben so deswegen #00:44:34#Beyza erlebt nicht gerade selten rassistische Ausgrenzung und Anfeindung. Aus ihrer Erfahrung hat sich das verschärft, seit sie ein Kopftuch trägt.(…) weil ich halt bis zu meinem zwanzigsten Lebensjahr kein Kopftuch getragen hab und auch genau wusste wie mich Leute immer mit, also ohne Kopftuch anreden, (…) hab ich auch direkt die Unterschiede gemerkt, ich hab direkt gemerkt okay, Leute schauen dich schief an, keine Ahnung, die die schauen entweder neugierig oder voll so, voll mit Hass oder so, gibt es ja auch Leute die das machen, du wirst an der Kasse anders behandelt, oh mein Gott, das war das Größte was mich daran genervt hat, dass ich an der Kasse von den Kassiererinnen wie son Stück Dreck, will ich nicht jetzt sagen aber du wirst halt wie so ein Untermensch behandelt, die tun so als könntest du kein Deutsch, die sagen noch nicht mal ordentlich hallo, (…)natürlich du hast ein Job, du hast keine Lust mit Leuten zu sprechen, das kann ich alles nachvollziehen, weil als Kassiererin zum Beispiel hätte ich auch keine Lust jeden Tag hallo und tsüss zu sagen, vor allem die ganze Zeit, aber wenn du der Person die vor dir dran war, so freundlich auch noch die Sachen eingepackt hast und dann komm ich an die Reihe und nun gibst du mir so ne Attitude, so, die heißt so ja, ich ich weiß ganz genau du kannst kein Deutsch oder keine Ahnung was, wenn du mir so ne Sache gibst, dann, dann fühl ich mich schon so eingekränkt und muss dann auch was dagegen sagen und dann hab ich einfach so gesagt, ja Ihnen auch noch einen schönen Tag, soo, richtig arrogant [..].## eine Zeitlang wusste ich nicht wie ich damit umgehen soll, also vor allem die Zeit in der ich das erfahren habe, weil du wirst halt darüber nicht vorbereitet, [..] der richtige Umgang, der produktive Umgang mit Rassismus wird einem nicht gelehrt und deswegen weiß ich auch nicht, wie ich zum Beispiel mit einem Hitlergruß, der mit aus dem Auto aus gezeigt wird, wo man mich dann auch davor angehupt hat um mir das extra zu zeigen, wie ich damit umgehen soll, (….)ich war so sehr perplex, stand da und wusste nicht, was ich tun soll, weil ich war noch nie so gegrüßt worden, sag ich jetzt mal, ähh, das war halt voll der Schocke und ich nur so, hä, hat er mir jetzt nen Hitlergruß gezeigt oder nicht, so, erstmal muss ich überhaupt realisieren was er gemacht hat so, erstmal dachte ich mir so okay, mach ich jetzt irgendwelche Szenarien in meinem Kopf oder ist es halt die Realität so, erstmal musst du darauf klarkommen.   #[..] das ist so traurig, dass Leute nicht wissen, bzw. dass ich auch selber nicht weiß, wie ich mit Rassismus umgehen soll [..] ich finde da gibt es auch sehr starken Aufklärungsbedarf, weil ich wüsste jetzt nicht, äh, mit was ich als Anzeige zu einer Polizei gehen könnte, was kann ich denn anzeigbar anzeigen? Genau was, ist denn da so? Ich glaub da gibt es Aufklärungsbedarf, vor allem in der Community, aber auch für Leute, die unvorbereitet sind für Diskriminierung, wie zum Beispiel ich. [..]#Beyza wünscht sich eine Zukunft, in der sich die Gesellschaft weiterentwickelt. In der es gelingt, Rassismus und ganz konkret auch Islamfeindlichkeit zu überwinden. Eine Gesellschaft, die mit Verschiedenheit und Unterschieden nicht nur umgehen kann, sondern das als normal ansieht.#[..] was ich gerne würde und was ich halt auch anfordere ist sich mit Thematiken wie Rassismus, Diskriminierung, mit den Teilen der Gesellschaft sich zu befassen, weil, genauso wie du ein Teil dieser Gesellschaft bist, dass bin ich halt auch, du kannst mich nicht außen vorlassen oder weglassen oder so, ich gehör halt, ich gehör halt dazu mit meinen anderen zwei Sprachen, die ich halt beherrsche, bzw. beherrschen muss, weil ich sie halt irgendwo gelernt habe und ich sie nicht verlieren möchte und du musst auch mit meinem Aussehen umgehen können, wir leben in einer, wir leben in einer fortgeschrittenen Gesellschaft in der es normal sein sollte, dass es den Islam gibt, dass es einen anderen Glauben gibt, der anders ist als deiner [..] #[..] ja, es gibt verschiedene Kulturen, ja man hat sie zu respektieren, aber man muss sich keiner Kultur anpassen, wir sind alle individuelle Menschen (…) So ist das, wenn mir jemand sagen möchte, pass dich mal unserer Leitkultur an oder sowas, trink mal ein Bier oder keine Ahnung, iss mal so ein Schnitzel oder so, ich mein das werd ich jetzt nicht, also dass sagt mir niemand, Gott sei Dank, aber, dass ist das was ich heraushöre, wenn irgendwelche PolitikerInnen mir sagen wollen, dass ich, äh, dass ich mich gefälligst zu integrieren hab oder so [..] da kannst du einer geflüchteten Person die aus keine Ahnung Syrien kommt oder, keine Ahnung woher kommt, du kannst ihr nicht sagen, du hast jetzt das abzulegen, weil du dich in meine Gesellschaft integrieren musst und weil du keine Ahnung, weil du sonst andersherum nicht hier her gehörst.  #01:29:36#Mein Gott, wenn diese Person hier arbeitet, sich hier sozialisiert hat, dann gehört sie genauso sehr in die Gesellschaft wie jemand der sich Klaus Peter nennt [..] du musst keine Kultur durchsetzen, du kannst ähm, du kannst eine Kultur leben, niemand nimmt dir deine Kultur weg, nur weil er sagt ich bin jetzt eine, eine Muslima, oder ein Moslem, der in Deutschland lebt, der kommt ja nicht hier hin und will dir deine Kultur oder sowas wegnehmen [..] und ich versteh nicht, was diese Sorge dahinter ist, dass man Angst hat, dass die Kultur irgendwie weg geht, wenn du deine Kultur lebst und wenn du sie genießt, dann hättest du keine Angst vor dieser, keine Ahnung, davor, dass irgendjemand kommt und sie diese, dir diese Kultur wegnimmt, also[..]allerdings würde ich mir halt wünschen, dass du ein bisschen fortgeschrittener bist, bzw. dass du ein paar Fortschritte machst und aus deiner eigenen Box rausdenkst und sagst, ja es gibt andere Kulturen und andere Gesellschaften und andere Religionen und die sind genauso ein Teil von meiner Gesellschaft wie ich und meine Wertvorstellungen auch ein Teil der Gesellschaft sind  [..]Mit ihrem Engagement bei hemdem setzt sich Beyza dafür ein, dass sich in den Medien etwas verändert. Muslimische Frauen in Deutschland sollen eine öffentliche Stimme bekommen. Ihre Erfahrungen sichtbar werden.B: (…), ähh und ich bin halt die, die jüngste Person dort und ich bring son bisschen frisches Wind darein so(…)ich bin son bisschen dabei wenn es um Social Media geht, wenn es um diese Algorithmus Sache geht und so, dann mach ich z.B. mit Sescha sehr viel, also mit ihr leiten wir auch gemeinsam den Account ich bin so fürs Feed zuständig, sie ist für die Storys zuständig und ähm, ab und an bin ich auch bei „Eine Runde Chai“ dabei, das ist ein Format von Hemdem, da wo wir einfach sitzen und bisschen quatschen und über die Probleme oder unsere Gedanken reden, so und wo wir dann halt die Community bisschen teilhaben ähh ich will nicht sagen gewährleisten, sondern eher so, wo wir die Community miteinbeziehen wollen bei unserer Sache und dann gibt es ja die Porträts und bei uns ist es halt so, wir schlagen halt in ner Gruppe immer Leute vor, die wir halt gerne mal bei uns porträtieren wollen und laden sie dann zu einem Instalive ein, also wir machen jeden Donnerstagabend ein Live und da sind die Gäste eingeladen und mit denen reden wir halt über ihre Person, das was sie tun, etc. und das was mich am meisten motiviert, also zu der Frage was motiviert mich daran ist, dass ich halt starke Persönlichkeiten irgendwo vorstellen darf. darf und die halt quasi auch wenn wir jetzt keine große Community haben, also wir sind ja, wir ham hier grade mal so die 250 geknackt, die Follower und es ist zwar keine große Community, aber es gibt da Leute draußen, die es halt echt nötig (…) also auf Instagram, bzw. auf Social Media sehen die Zahlen immer sehr klein aus, (…) aber stell vor, du hast 250, also über 250 Leute erreicht, vielleicht sogar mehr, die einfach gesagt ham, nee, denen will ich nicht folgen oder so, du hast trotzdem eine Person erreicht und hast vermittelt schon mal ähh, wir machen dies und das, wir wollen da für mehr Sichtbarkeit sogen und wir haben diese und diese Leute vorgestellt, ich mein das ist auch schon sehr viel, weil wenn du dir überlegst, ähh, wenn jetzt jemand zuhören sollte und ich in einem Raum stehe und 250 Leute kurz reinschauen, dann würd ich mich schon son bisschen mit Verantwortung und auch irgendwo ein bisschen Stolz so fühlen weil, das sind 250, ähh, was sind 250 mal 2? #00:11:25#[..]  ich hoffe und bete, dass das, also das was ich mache auch jemandem was bringt, und dass es auch unsere Communities und auch uns als Gesellschaft weiterbringt und ja, dass ich was zur Gesellschaft beitragen kann, so als, ja, als Beysa #01:56:47#[..] , die Gesellschaft sollte nicht vorschreiben was du, was du bist, sondern du solltest der Gesellschaft zeigen und vorschreiben, ich bin dies und das und dein Leben leben, ich meine nur weil ich ein Kopftuch trage und keine Ahnung, mich als Muslima identifiziere, heißt das nicht, dass es das einzige ist, was über meine Persönlichkeit sozusagen, ähm, also das ist nicht meine Persönlichkeit, sondern ich hab halt viele verschiedene Facetten und jaa, ich hoffe, dass dass ich das auch nicht vergesse als Person, dass auch andere Personen viele verschiedene Facetten haben und ich hoffe auch, dass die anderen Personen das verinnerlichen, dass viele Menschen viele verschiedene Facetten haben und facettenreich sind und das nicht irgendwelche Wörter oder irgendwelche Kulturen oder irgendwas sie als Individuum definiert so, das würd ich sagen