Interview Sylwia GlinkaSylwia: ich glaube jedes Leben ist etwas Besonderes. Und jedes Leben  ...klar, Leben ist kein Wunschkonzert, aber manchmal spielt es, wie sagt man das, deine Lieblingsmelodie [lacht]. Und diese Lieblingsmelodie solltest du dann auch genießen. Sylwia Glinka arbeitet in der Kinderbetreuung einer Schule und engagiert sich in der katholischen Kirchengemeinde.1971 wurde sie in Polen geboren. Ihre Jugend hat sie in einer ländlichen Gegend in Schlesien verbracht. Schlesien ist heute eine Region im Südwesten von Polen. Teile von Schlesien gehörten bis zum Ende des 2. Weltkriegs zu Deutschland. 1993 ist Sylwia im Alter von 22 Jahren mit ihrem Ehemann nach Deutschland in die Bodenseeregion nach Singen gezogenSylwia: Also eigentlich wollte ich nirgendwo verreisen. Also, weil ich wuchs in einer Familie auf, wo meine Kindheit und Jugend richtig glücklich für mich war. Wie waren nicht reich, aber wir haben uns, und ich habe mich richtig wohl und glücklich gefühlt. Dann als junge Frau habe ich einen Jungen kennengelernt, haben wir uns verliebt und er, damals mein Verlobter, ist nach Deutschland gegangen und geblieben. Also die Liebe hat mich hier nach Deutschland gebracht kann man so sagen, ja.Also ich war schon vorher hier, ich bin zum Urlaub machen hier her gekommen. Also mein Verlobter hat mich damals 2 Mal, einmal im Winter und einmal im Sommer eingeladen, und ich muss sagen: ich habe mich damals wie im Paradies hier gefühlt. Also ich weiß nicht wie es im Paradies aussieht, aber ich habe mir das Paradies immer so vorgestellt. Und da muss ich sagen   , das war meine... nicht schönste Zeit, aber eine von den schönsten Zeiten... weil in Polen oder in Schlesien war ich nirgendwo im Urlaub und hier jung, verliebt und mit dem Verlobten hier zu reisen und Zeit verbringen war das, wie man sagt, richtig ein Paradies ja. Nachher haben wir geheiratet und dann sind wir zusammen nach der Hochzeit hier her ausgewandert. Eigentlich kann man sagen ich war frisch verliebt nach der Hochzeit... Eigentlich kann man sagen wir sind in die Flitterwochen ohne Zurück-Ticket. Also nur ein Ticket in diese Flitterwochen. Man hat sich gefreut, dass man zusammen ist, aber auf der anderen Seite war dieser Abschied. Also da haben sich Freunde versammelt, Nachbarn, meine Familie, meine Mama, weil mein Vater war schon tot. Und da kann ich mich ganz genau erinnern: wir wollten um 19 Uhr abfahren, aber wir sind dann erst um halb 11 los, weil wir konnten uns nicht einfach Tschüs sagen.Sprechertext: Der kulturelle Unterschied zwischen ihrer Heimat und Deutschland war gar nicht so groß. Trotzdem musste Sylwia sich in einem für sie fremden Land mit einer fremden Sprache zurechtfinden. Erst als sie ihr erstes Kind bekam, wurde ihr Heimweh langsam besser.Sylwia: also eigentlich sind wir Deutsche, weil wir sind in Schlesien geboren und dort bezeichnet man die Schlesier als Deutsche. Aber ich bin damals in die polnische Schule gegangen, habe nur die polnische Sprache gekanntmeine Jugend und Kindheit war in Polen, das heißt hier bin ich auch als Migrantin hergekommen.Klar, ich bin hier gekommen, wie gesagt schon frisch in der Ehe oder nach der Hochzeit und alles, und normalerweise genießt man diese Zeit. Aber bei mir war das, wie schon gesagt, ich habe dieses Heimweh, da konnten wir überhaupt nicht unser frisches Liebesglück genießen. Ich habe das Glück, dass mein Mann mich immer unterstützt hat und dass er immer gewartet hat und gesagt hat, "Sylwia das wird immer besser und besser, warte mal. Das überstehen wir." Dann muss ich sagen, als ich schwanger war das hat mir dann auch geholfen, dass ich schwanger wurde. Weil dann habe ich auch Beschäftigung von früh morgens bis abends. Ich liebte mein Kind über alles. Also ich war am Anfang menschenscheu. Also ich bin immer von den Menschen weggelaufen. Weil ich habe immer Angst, die fragen mich etwas und ich verstehe sie nicht. Nachher musste ich mit dem kleinen Kind spazieren oder an die frische Luft und da dachte ich mir: Oh, die Leute kommen auf einmal auf mich zu und fragen mich etwas. Da antworte ich, obwohl ich nicht alles verstanden habe. Da habe ich auch so eine lustige Geschichte. Als ich das erste Mal mit dem Wagen mit meinem Sohn Thomas spazierte ...wir wohnten im Dorf in Böhringen am Anfang... und da kam eine Frau zu mir und sagte: "Ah ist das ein Bub?" Und ich ganz stolz: "Nein, das ist kein Bub, das ist ein Junge!". [lacht]. Also diese Geschichte vergesse auch nicht, ja. Weil die deutsche Sprache war schon schwierig für mich, aber dann dieser Dialekt und alles. Also jetzt finde ich das ganz lustig und erzähle das auch jedem. Jetzt weiß ich was Bub bedeutet. Ja und dann im Nachhinein habe ich immer mehr Leute so kennengelernt. Das heißt nicht, dass sofort das Heimweh weg war. Aber durch diese Beschäftigung und dadurch, dass ich die Menschen kennengelernt habe oder Leute, da kann ich sagen vielleicht so richtig weg war es vielleicht nach 5-6 Jahren ja. Also auch nicht ganz weg, aber so konnte ich damit leben.Sprechertext Sylwia ist Katholikin. Beim ersten Treffen für die Erstkommunion ihres Sohnes, fragte der Pfarrer sie, ob sie Tischmutter für eine Gruppe von Kindern werden wollte.  So kam Sylwia etwas unfreiwillig zu ihrem ersten Engagement.Sylwia: Begonnen hat das als mein Sohn Thomas zur Kommunion ging. Das war im Jahr, warte mal, 93 bin ich hierhergekommen und er war 10 Jahre alt, das heißt, ja nach 10 Jahren erst, war mein erstes Engagement. Das heißt wir haben einen Elternabend von der Kommunion und da wurde eine Tischmutter gesucht. Klar, ich war nicht diejenige, die sich sofort gemeldet hat, weil ich wusste überhaupt nicht, was Tischmutter bedeutet. Und dann der Pfarrer, Pfarrer Bonner damals von der Elisabeth Kirche, hat die ganze Zeit bei dem Elternabend schon auf mich geguckt. Und mein Herz hat geklopft und ich war ganz rot und aufgeregt, weil ich dachte mir: "Hoffentlich kommt er nicht und fragt mich". Aber gerade nach dem Elternabend, weil ganz wenig Mütter haben sich gemeldet, kam er zu mir und sagte: "Wie wäre es mit Ihnen? Dass Sie Tischmutter machen." Und ich: "Also nein, überhaupt nicht, weil mit meiner Sprache und alles", Und ich habe gesagt: "Ich glaube, ich kann das nicht". Und dann von meinem Sohn die Freundin die Mutter hat mich sofort unterstützt und hat gesagt: "Komm, wenn du nicht alleine willst, können wir das zu zweit machen". Ich bin nicht so eine Nein-Sagerin, ich sage meistens ja und dann habe ich gesagt: OK, ich probiere das.Es wurde mir erklärt, was meine Aufgaben sind und alles und da habe ich mich dann innerlich schon auch ein bisschen gefreut, weil ich dachte ich bin auch mit mein Sohn zusammen. Und intensiver erlebe ich diese Kommunion mit ihm. Und muss ich sagen hat mir richtig Spaß gemacht. Sprechertext: Die Aufgabe als Tischmutter war für Sylwia der Einstieg ins Gemeindeleben. Und sie machte darüber neue Freunde und Bekanntschaften.... Und hab ich das bei meinem Sohn gemacht, dann habe ich freiwillig mich gemeldet bei meiner Tochter [lacht], was ich nie gedacht habe, dass ich sowas mache. Und drittes Mal ohne meine Kinder wurde ich wieder angefragt, ob ich wieder nochmal mache also bei fremde Kinder. Und habe ich wieder ja gesagt. Also insgesamt habe ich drei Mal diese Tischmutter gemacht. Und dadurch habe ich andere Mutter kennengelernt und bis heute haben wir intensive Beziehung also Freundschaft hat sich entwickelt.Also jetzt weiß ich, dass Tischmutter bedeutet nicht nur diese Tisch und Mutter, sondern das ist Vorbereitung zur Kommunion. Also für mich waren das auch dieses Thema so bisschen ungewöhnlich, weil ich kenne das aus Polen. Das war der Religionslehrer, das war noch der Pfarrer und wir haben ihm nur zugehört und streng alle so Gebete und alles auswendig lernen und hier war bisschen lockerer. Also das heißt, der Unterschied ist, die Kinder hatten Spaß bei der Gruppe und bei der Vorbereitung zur Kommunion. Zum Vergleich so in Polen wir sind so bisschen mit Herzklopfen und mit Angst dieser Vorbereitung zur Kommunion gemacht haben. Also in der Gruppe in der Kirche als Tischmutter, also ich muss sagen, habe ich sofort diese Wärme erfahren. Wir waren alle zusammen eine Gruppe und ich habe mich jede Woche gefreut wieder in die Gruppe zu gehen und mit den Müttern zu arbeiten. Und das fand ich auch so gut, dass ich die Sprache so mehr kennengelernt oder auch gelernt habe. Weil ich hab nur die 6 Monate Sprachkurs hier gemacht und dann klar, Zuhause oder mit Freunden, Bekannten...die habe ich nur aus Schlesien, aus Polen... haben wir nur Dialekt oder Polnisch geredet. Also deswegen die Gruppe war für mich etwas Positives,Sprechertext: In der Gemeinde St. Elisabeth engagierte sich Sylwia bald auch in der Frauengemeinschaft der Kirche. S.G.:Und nach dieser Tischmutter da war ich intensiv in diese Gemeinde jetzt reingerutscht kann man so sagen. Das heißt von der Kirche wurde organisiert eine Frauengymnastik, wo nur Frauen durften kommen. Und da hab ich mich angemeldet und wieder eine andere Gruppe kennengelernt, was ich Gymnastik gemacht habe und, dass ich so sportliebend das war auch für mich wieder etwas Erfahrung. Schöne Erfahrung. Und durch die Frauengymnastik war wieder Frauengemeinschaft. Und in der Frauengemeinschaft wurde diese Frauenfastnacht. Wir ham uns verkleidet und Probe gemacht und das war immer so lustig und schön und ja. Also das war auch wieder so was ich habe gesagt ey Leute das ist etwas Schönes und ich immer Werbung gemacht für andere Freundinnen und die sind auch mit mir gekommen. Und entstand richtig eine sehr tolle große Gruppe…Sprechertext: Als bei einem Gemeindefest der Plan für eine Kirchenband aufkam, konnte Sylwia auch hier nicht nein sagen.S.G.: Und da saßen wir, ham wir gegrillt und alles und auf einmal die Gemeindereferentin so sagt man Schnapsidee?hatte so eine Schnapsidee und sagte ey Leute, wie wäre es, wenn wir eine Band gründen? Und ich sofort ja ja ist super [begeistert] ich spiele eine Flöte und alles also ich bin dabei aber habe ich mich dabei nichts gedacht. Ich dachte das ist nur Schnapsidee einfach nur so locker die reden. Und dann auf einmal bekomme ich Einladung zu Probe zu Band zu kommen und ich dachte oh mein Gott ich mit meine Kinderflöte [lacht] Und seit zwölf Jahren sind wir jetzt dabei. Also ich muss sagen durch diese Band habe ich mich verbessert auch zu spielen. Und Musik das ist die Sprache der Engels oder sagt man das? Und wir sind keine Profi, aber wir alle spielen mit unsere Herzen. Und wir sind voll dabei. Also sind auch gestressige Frauen, was kommen nach der Arbeit und ehrlich gesagt die kommen richtig gerne, um sich zu entspannen und ja wieder die ich hab immer Glück im Leben, weil die Gruppe ist wieder so toll und wie eine kleine Familie sind wir da. Und kommen wir auch regelmäßig und spielen mit bei Gottesdienste. Wir ham auch bei Hochzeit einmal gespielt. Das war für uns Highlight. Sprechertext: In den ersten Jahren war Sylwia Vollzeit-Mutter. Später hatte sie einen Nebenjob als Zeitungszustellerin. Zu ihrer beruflichen Tätigkeit als Mensakraft an einer Schule kam sie über eine Nachbarin – wie so oft in ihrem Leben unverhofft.S.G.: Und da war so schön mein Leben bis meine Nachbarin einmal geklopft hat an meine Tür und ich saß damals mit [andere?] Freundin hab ich Kaffee getrunken und sie kam einfach und sagte: Hey Sylwia, willst du nicht bei uns in der Schule arbeiten? Und ich innerlich dachte ich mir hm wozu in der Schule? Ich hab meine Arbeit und mein Leben ist sowieso super und alles, warum sollte ich in der Schule? Und sie sagte komm einfach schauen und kannst du immer sagen nein oder ja. Da hab ich in der Nacht wieder nicht geschlafen und bisschen geschwitzt. Ich dachte oh was habe ich mir angetan und alles so mein schönes Leben wieder so verändert, aber ich kam da und da habe ich so Probearbeit gemacht. Also damals in der Küche noch Essenausgabe und alles. Und wie gesagt also ich bin richtig ein Glückspilz weiß ich nicht warum aber die Frauen waren wieder so nett, die ganze Gruppe und alles. Sie haben mich so herzlich willkommen geheißen und ich hab mich erste Sekunde kann ich sagen so wohl gefühlt. Und die Arbeit musste man nicht für die Arbeit studieren oder [unverständlich], weil das war so Hausarbeit so wie ich in der Küche. Also so Ordnung, putzen und auch für die Kinder Essenausgabe machen. Und dann in den gleichen Tag habe ich zugesagt, also habe ich gesagt also ich werde das machen und da ja in der Schule bin ich schon seit elf Jahren. Sprechertext: Als eine Stelle in der Kinderbetreuung an der Schule frei wurde, wechselte Sylwia dorthin. Die Arbeit mit den Kindern bedeutet ihr viel.... Und dann habe ich innerlich gesagt ey Sylwia das wäre etwas für dich, weil ehrlich gesagt ich mach so [Blödsinn], machen Sport und alles und ich hab mich in dem gleichen Abend gesagt ey ich melde mich für diese Arbeit. Und die waren so froh, weil die hatten niemanden. Und jetzt hab ich zwei Jobs. Also in der Mensa und auch VGS, Verlässliche Grundschule so Betreuung. Und die Kinder oh die geben dir so viel [lacht]. Also manchmal kommt man auch nicht genervt, aber so ja dann kommt so gestresst, weil Kinder sind Kinder, ne? [lacht] Die sind auch manchmal anstrengend, aber komme ich nach Hause müde manchmal, aber so schön müde. Ich hab gesagt ey hab etwas heut gemacht für die Kinder und glaube ich beide sind nachher glücklich. Die sind glücklich und ich. Also macht mir wieder sehr sehr sehr viel Spaß. Also das war jetzt die erste Aufgabe, was nicht von der Kirche war. Also fühle ich mich so wohl und ich gehe jeden Tag wenn ich aufstehe sage ich ich freue mich zur Arbeit gehen, weil die Mitarbeiter und alle wir sind multikulti. Also jeder von andere Land und manchmal mit unsere Aussprache und alles mit unsere Dialekt, manchmal kommt richtig lustige Sachen. [lacht]. Wir ham sogar ein Buch [mensarisch?], das heißt wir reden so haben eigene Sprache erfunden und da wenn wir möchten über andere lästern [lacht], dann nutzen wir unsere mensarische Wörter, dass uns keiner versteht [lachtSprechertext: Durch die Arbeit mit den Kindern und Jugendlichen machte Sylwia neue Erfahrungen. Über den Kontakt mit den Müttern entstanden interkulturelle und auch interreligiöse Freundschaften.S.G.: Also wenn die kommen das sind klar das sind erste bis vierte Klasse, weil früher hatte ich von fünfte Klasse bis zehnte, also Jugendliche. Und da habe ich sechs Jahre Erfahrung gemacht und da muss ich sagen hab ich verschiedene Kulturen kennengelernt. Also gerade jetzt bei multikulti, also viele muslimische Kinder hatte ich und da habe ich viele mit denen Gespräche geführt. Und da habe ich so diese diese Glaube sagt man das oder diese Kultur von denen so interessiert war kennengelernt, weil ehrlich wenn ich ehrlich sage früher hatte ich so die Frauen und die junge Frauen auch mit Kopftuch und alles und da hab ich nicht verstanden ja warum trägt man das und alles. Und jetzt durch diese jungen Frauen sind wir auch befreundet, also ham wir auch Handynummern ausgetauscht und sind wir auch privat befreundet und hab ich richtig intensiver diese Kultur kennengelernt und jetzt sehe ich mit ganz andere Augen, also diese junge Mädchen, weil ich weiß, warum, wieso, weshalb, ja.. Aber so diese Gespräche so mit diese junge Mädchen und alles das hat mich so gezeigt, dass die sind genauso wie jetzt meine Tochter ja. Die hat genau die gleiche Träume, die ist genau verliebt, die ist genau die gleiche Gefühle, aber dass sie nur ein Kopftuch trägt das heißt sie ist nicht anders. Die sind genauso wie jeder andere so wie jede andere Mädchen. Und sie hat einmal zu mir gesagt: Würdest du zum Beispiel, Wenn jetzt deine Freundin also meine Freundin würde jetzt sag ich jetzt Krebs hat und hat jetzt Haare verloren und würde Kopftuch tragen, dann würdest du sie auch nicht anders betrachten, dass sie jetzt ganz anders ist als jetzt ohne Kopftuch. Und das vergesse ich auch nicht. Also ich hab noch dazu gelernt und jeder Mensch aus andere Land ist jede Mensch nur mit andere Religion das heißt nicht, dass die andere Gefühle haben oder andere Träume oder anders sind.Und deswegen muss man zuerst so selber vielleicht diese Erfahrung machen oder selber mit die Leute Gespräche führen, um das zu verstehen ja. Also nicht zu früh beurteilen die Leute. Oder über die Leute etwas sagen ja. Zuerst kennenlernen. Sprechertext: Sylwia hat in Deutschland ihr eigenes Leben mit neuen Freunden aufgebaut. Ihr Heimweh hat sie überwunden. Trotzdem vermisst sie manchmal  das Leben in der großen Familie.Sylwia: also ich vermisse die Kultur oder die Vergangenheit nicht mehr. Was ich vermisse ist meine Mama. Also das muss ich sagen, die Zeit mit meiner Mama fehlt mir und auch für meine Kinder. Weil ich bin in einer Großfamilie aufgewachsen. Also mit Oma, Opa. Wir haben alle zusammengewohnt und ich weiß wie schön das ist so als Kind die Oma und den Opa zu haben. Und das vermisse ich für meine Kinder, dass sie das nicht so erlebt haben. Aber sonst von Kultur oder das alte Leben... Also da muss ich dir sagen vermisse ich das nicht, weil ich hab hier jetzt ein neues Leben und ich kann jetzt sagen, hier ist jetzt meine Heimat und ja habe ich etwas Neues kennengelernt. Und diesen großen Unterschied gibt es auch nicht jetzt. Also diese Kultur in Polen, in Schlesien und hier in Deutschland. Und, das muss ich auch sagen, mein Heimweh ist weg und das spielt auch eine große Rolle, weil wenn du Heimweh hast, dann bist du immer in der Welt der Vergangenheit. Also egal was hier passiert, du kannst das nicht genießen und nicht leben, sondern du lebst immer in der Vergangenheit und das ist jetzt weg. Da muss ich sagen, danke ich den Gott dafür. Weil Heimweh ist etwas, da kann man auch sagen das ist eine Krankheit.... Wir grenzen uns ab von den Leuten. Also zum Beispiel habe manchmal Angst irgendwas Falsches zu machen deswegen habe ich mich zurückgehalten. Aber die Leute, also die Deutschen, die deutschen Mütter, also die Tischmütter, die sind immer zu mir gekommen und haben gesagt: "Sylwia, wenn du irgendwas nicht verstehst oder irgendwas brauchst, dann frag uns und wir können dir helfen". Die sind mir immer entgegen gekommen. Ich bin normalerweise schüchtern und habe mich nicht getraut zu fragen oder irgendwas zu selber zu machen. Da habe ich mir nur abgeguckt was die anderen machen und dann aber im Nachhinein bin ich reingestiegen in diese Gruppe und habe nie gemerkt, dass es irgendwie Unterschiede zwischen Deutschen und Migranten, also die Gruppe, gibt. Also ich bin ein positiver Mensch. Nicht dass ich keine Träume habe, aber ich habe nicht so große Träume, weil ich kann das genießen was ich habe. Ich stehe auf und muss sofort immer lachen. Meine Tochter sagt immer: "Mama, du nervst mit deiner guten Laune." Und wenn etwas Negatives ist, dann nehme ich so wie es ist. Also ich frage mich nicht warum, sondern die Sachen was du nicht ändern kannst, kannst du einfach nicht ändern und man muss einfach versuchen immer nach vorne zu blicken. Ich genieße jeden Tag so wie er ist und mein Lebensmotto ist: Ich lasse mich vom Leben tragen. 